# 温病学
- **第一章 绪论**
    - 萌芽阶段(战国~晋唐时期)
        - 温病归属伤寒范畴，未形成自身体系。
    - 成长阶段(宋~金元时期)
        - 创立新说，逐渐从《伤寒论》体系中分化出来。
    - 形成阶段(明清时期)
        - 理论完善，治法丰富，温病学成为一门独立学科。
    - 发展阶段(近现代)
        - 东西方医学的碰撞, 使温病学有了新的发展。
- **第二章 温病概念**
    - 第一节 温病特点
        - 致病因素的特异性
        - 发病流行的多样性
            - 传染性、流行性、季节性、地域性
        - 病理演变的规律性
            - 病位：表→里
            - 病势：浅→深
            - 病情：轻→重
            - 病性：实→虚
        - 临床表现的特殊性
            - 起病急传遍快。
            - 发热为主，热象偏重。
            - 易化燥伤阴
            - 易內陷生变
    - 第二节 范围及命名
        - 范围
            - 属外感疾病范畴。
            - 外感疾病中，除风寒性质以外的疾病都属温病。
        - 命名
            - 发病季节——春温
            - 时令主气——风温
            - 季节结合主气——秋燥
            - 临床特点——大头瘟
        - 分类
            - 根据病证性质分类
                - 温热类——风温 大头瘟
                - 湿热类——湿温 伏暑
            - 根据发病类型分类
                - 新感温病
                - 伏邪温病
    - 第三节 温病与相关概念的辨析
        - 温病与伤寒
            - 与狭义伤寒：同属外感热病，因病证治不同。
            - 与广义伤寒：归属于广义伤寒
        - 温病与温疫
            - 温疫是温病中具有强烈传染性和流行性的一类。
        - 温病与温毒
        - 温毒为温病中，具有肿毒和发斑表现的一类特殊病种。
- **第三章 病因与发病**
    - 第一节 病因
        - 外因
            - 风热病邪
            - 暑热病邪
            - 湿热病邪
            - 燥热病邪
            - 疫疠病邪
            - 时毒病邪
            - 温热病邪
        - 内因
            - 体质状态
            - 机体内环境
    - 第二节 发病
        - 发病因素
            - 温邪
        - 感邪途径
            - 口鼻
            - 皮毛
        - 发病类型
            - 新感温病
            - 伏邪温病
- **第四章 温病辨证**
    - 卫气营血辩证
        - 卫分证
            - 证侯：发热，微恶风寒，舌边尖红，舌苔薄白，脉浮数。
            - 病理：温邪初袭，肺卫失宣。
        - 气分证
            - 证侯：壮热,不恶寒，口渴，苔黄，脉数。
            - 病理：邪已入里，正邪剧争，各脏腑功能活动失调。
        - 营分证
            - 证侯：身热夜甚, 心烦, 时谵语，舌红绛。
            - 病理：营热阴伤，扰神窜络。
        - 血分证
            - 证侯：灼热夜甚, 斑疹，多部位、多窍道出血，舌质深绛。
            - 病理：耗血动血，热瘀互结，扰乱心神，脏腑受损。
    - 第二节 三焦辨证
        - 三焦辩证
            - 上焦
                - 邪袭肺卫
                    - 证侯：发热，微恶风寒，头痛，无汗或少汗，咳,咽喉红痛，口微渴，舌苔薄白。
                    - 病理：温邪袭肺,卫表失宣。
                - 邪热壅肺
                    - 证侯：身热,汗出，咳喘气促，回渴;舌红苔黄,脉数。
                    - 病理：邪热壅肺，气失宣降。
                - 湿热阻肺
                    - 证侯：恶寒,身热不扬，胸闷，咳嗷，苔白腻，脉濡缓。
                    - 病理：湿热阻肺，气机失畅
                - 热陷心包
                    - 证侯：灼热，昏谵，舌謇，肢厥,舌绛。
                    - 病理：炼液为痰，闭阻心窍
                - 湿蒙心包
                    - 证侯：发热汗出不解，神志昏蒙，时清时味，脘腹胀满，舌苔垢腻。
                    - 病理：湿热酿痰，蒙蔽心包
            - 中焦
                - 阳明热盛
                    - 证侯：壮热，不恶寒，反恶热,汗多,渴喜饮冷，尿赤，舌质红,答黄燥,脉洪胃经热盛 ,热炽津伤大有力。
                    - 病理：胃经热盛，热炽津伤
                - 阳明热结
                    - 证侯：日晡潮热，神昏谵语，大便秘结或热结旁流,腹部硬满疼痛，舌红苔黄、灰、黑而燥，脉沉实有力。
                    - 病理：胃经热盛，热炽津伤
                - 湿热中阻
                    - 证侯：身热不扬，胸脘痞满，泛恶欲呕，舌苔白腻。
                    - 病理：湿热郁蒸，升降失常
                - 湿热滞肠
                    - 证侯：身热稽留，胸腹灼热，呕恶，大便溏垢如败酱，舌红，苔黄腻或黄浊，
                    - 病理：湿热积滞，搏结肠腑
            - 下焦
                - 肾阴耗损
                    - 证侯：持续低热，手足心较手足背热甚，精神疲倦,消瘦无力，或心中悸动不安，耳聋，口干咽燥而饮水不解 ,牙齿干燥无光泽 ,舌干绛或枯绛而干，无苔，脉虚细数或结代。
                    - 病理：邪热久羁，耗损肾阴，虚热内生
                - 虚风内动
                    - 证侯：低热，形消神倦，咽干齿黑，手足蠕动，心悸甚则心中痛,时时欲脱。舌干绛，脉虚细无力。
                    - 病理：肾阴耗损，肝失濡养，虚风内动
- **第五章 温病常用诊法**
    - 第一节 特色诊法
        - 辨舌
        - 验齿
        - 辩斑疹
        - 辩白瘖
        - 查神色
    - 第二节 常见症状
        - 发热
        - 口渴
        - 汗出异常
        - 头身异常
        - 二便异常
        - 神志异常
        - 出血
        - 痉
        - 厥
        - 脱
- **第六章 温病的治疗**
    - 第一节 治疗原则
        - 总体原则
            - 祛除温邪
            - 扶助正气
        - 具体原则
            - 卫气营血治则
            - 三焦治则
    - 第二节 主要治法
        - 疏卫解表法
        - 清气泄热法
        - 和解祛邪法
        - 祛湿清热法
        - 通下逐邪法
        - 清营凉血法
        - 开窍法
        - 息风法
        - 滋阴生津法
        - 固脱救逆法
    - 第三节 兼夹证
        - 兼痰饮
        - 兼食滞
        - 兼气郁
        - 兼血瘀
    - 第四节 瘥后调理
        - 扶正补虚
        - 清透余邪
        - 复证治法