# 中医六大门派
- 1、经方派
    - 经方派，就是以伤寒论为准则治病的，后世大多数方药都是在伤寒论的基础上发展来的。如果真的弄懂了伤寒论，必然是一代名医。可惜的是伤寒论理论谈的太少，大多是按症状来用药，张仲景当年肯定是理论精通，所以才能写出伤寒论，但是后世医生光凭那些晦涩难懂的语句，照搬用药，十有八九会出错。比如一个头痛，就有风寒引起的，也有津枯血少的内风引起的，还有龙雷之火上冲引起的，光凭症状，不懂伤寒的本意，实在难用药，所以后世才有那么多的中医学派。
- 2、 温病派
    - 温病派就不说了，清热解毒，把人清的越来越寒，一瓶王老吉，越喝越上火，还有广东的凉茶，不知越是气候湿热的地方，人体内的阳气就越少，因为都在体表，凉茶的苦寒下去，吃啥也没胃口了。 现代中医不少都走的这一派的路子，只要见到红和肿就清热。
- 3、脾胃派
    - 脾胃派，李东垣创立，认为脾胃是水谷气血之海，后天之本，虚则百病丛生，主张疾病由补脾胃入手，后世黄元御的一气周流说，也是突出脾胃中气的重要性，以茯苓，干姜，甘草，半夏健脾降胃。 <font color=#DC2D1E>黄的理论写的非常透彻，用药也是极为简单精炼， 中气强则疾病消，一点都没错，问题是，很多人中气弱是由于脾阳不足造成，脾阳不足又是肾阳虚造成，究其根源最初又是肾阴虚引起的。</font> 所以你会发现吃了一堆补中益气，理中丸之类的药，中气还是弱，改善的几天又还原了。 <font color=#DC2D1E>尤其是人参，当人体上实下虚的时候，补进去的气都跑上面去了。</font> 记得有一次我试验人参的药性，晚上突然感觉流鼻涕，开灯一看，枕头上全是鼻血。 所以虚病之人，上热下寒，补药难去到相应的位置。
- 4、滋阴派和温补派
    - 这两派有所类似又有不同，滋阴派认为“阳常有余，阴常不足”，“人过四十则阴气减半”，这就是我们上面说的肾阴虚是造成虚病的根源，所以此派以滋阴为主，而温补派张景岳认为“阴常不足，阳本无余”，也就是说肾阴虚，也同时造成阳虚，这个就跟我们上面描述的阶段很接近了。这两派的滋阴都是以熟地黄为主，同时以少量附子温阳，以茯苓，泽泻去掉熟地之湿，以山茱萸和牛膝引药下行，目的都是让上浮的阳气降下来。尤其是张景岳的镇阴煎，熟地黄用量达60克。熟地黄入肾，可大补肾阴，并且因为九蒸九晒，所以性温不寒，看起来好像很完美，又滋阴又不寒胃，可是有个致命弱点，滋腻碍胃，特别难消化，本来你的脾阳就弱，这么难消化，煮出来像墨汁一样又粘稠的东西，你喝下去还能有胃口吃饭？所以这药只适合刚刚肾阴虚，还没累及脾阳的阶段。当初张仲景发明的千古名方八味地黄丸，用的可是干地黄，不是熟的，取的就是干地黄流畅活泼之意。当然，为了试药，镇阴煎我也是吃过整整两个月，边吃边号脉，现在想想还龇牙。道家很多辟谷服食的药材比如天门冬，黄精，地黄等都是补肺水滋肾阴的，但是如果你照着去服食，不出一周就得拉肚子。 因为服食的前提是道家中气练的很足，脾阳强大，这些滋阴的药就可以帮助阳气潜藏。所以气弱体虚的人辟谷有害无益。 名老中医李可校对的圆运动中医学， 也是认为左尺脉足的人，也就是肾阴足的人大多健康长寿。正是看到了熟地黄的腻，干地黄的寒凉，此派的补阴方法较为偏于食补，也就是以黑豆，鸭蛋这些养阴又平和的食物为主，而养阳则以海参和猪腰为主。黑豆炖海参，是他极为推荐的疗法，大补肾阴肾阳，又无寒凉和滋腻的弊端，越吃气血越足。当然，为了验证疗效我又忍痛买过辽参回来炖黑豆，货一到我就发现几百块的海参居然还没我手指头长，这价格，不是咱无产阶级消费的起的啊，所以长期疗效我也是不知道了。但是黑豆浆，我确实喝了好几个月，并且验证确确实实可以补阴降火，没有任何弊端。但是黑豆必须是黄心小黑豆，就是长的像肾一样，扁扁的，上面还有凹进去一小块，那就是气的收藏作用给收进去的，越小就收的越紧，越能补肾。补骨脂更小，收藏力更强，但是太燥，独用不能滋阴。 李可的肾气丸以枸杞滋阴，菟丝子和补骨脂收气，仙灵脾助阳，倒是可以长服，不过我觉得枸杞滋阴力不够，也不能引火下行，容易上火，配合黑豆浆也许更好。 以上派别，都不赞同重要附子干姜之类的热药，认为热药伤阴，平时也应尽量少吃鸡鱼虾之类伤阴动火的食物。
- 5、火神派
    - 但是火神派偏偏反其道而行，重用附子和干姜，甚至附子达到100克，并且还治好了不少病，因此这两年特别火，附子都供不应求。为什么会有这种现象？因为很多疾病起因是脾肾阳虚，但是最终寒凉入侵堵塞经络才加重病情。而附子可以激发肾阳去祛除寒凉，病就康复了。需要注意的是，驱寒的是病人的元气，附子只是起激发作用，并不是附子本身能够排寒。 <font color=#DC2D1E>所有的中药都是改变人体的元气运行来治病，比如黑豆补肾是帮助元气下降入肾，当归补血是因为帮助人体肝气上升入心化血。</font> 所以有的病人元气足，5克附子下去就能激发攻寒，而有的病人元气弱，20克下去元气没反应。医生以为是附子本身不够，于是一直往上加到100克，终于能调动一些元气了，还以为是附子就该用这么多。 元气攻寒后，就被耗掉了，所以排寒后身体会很虚。但当人体内有寒气的时候，确实应该先驱寒，不然寒气重了，阳气更加没办法回到肾里面。有一些人的上火现象，就是因为脾胃寒凉造成阳气下降无路，被迫停留在上面造成的。所以下手先用火神派的热药是没错的，哪怕会因此损耗一部分肾阴也是没办法的事。但是很重要的是，必须用大于干姜和附子总量的灸甘草来镇住阳气，让附子和干姜的作用停留在脾肾，不让其上行为祸，类似于烧烤的时候用炭压着，不让明火去烤焦食物。如果单用姜附，不用灸甘草压着，几剂后就会出现头痛脸红脚轻的现象。 炮附子最好不要超过20克， 让元气累积到一定程度自然会去攻寒，不要急于求成加大剂量。生附子效果很猛很快，如果不久煮，15克吃下去1小时左右会出现身体发麻的现象，因为附子善走，会绕经络一圈，最后归于肚脐下，一般是阳脱欲散的时候才能这么用去追回阳气，而用来攻寒必须让其压制在脾肾范围内。生附子的药性我也是反复吃过数月确定下来的，此为经验之谈。 <font color=#DC2D1E>四逆汤驱内寒的效果是很明显的，元气累积后几天到一周左右，甚至元气足的当天，就会拉肚子，拉完感觉人轻松不少，但是元气也虚了，需要静养几天，然后再继续吃药，直到内寒出尽。</font> 如果元气很虚的人，想完全除掉内寒是很难的，能除掉浅层的已经不错了。 <font color=#DC2D1E>寒气除掉的标识是右手的关脉和尺脉会恢复有力，这就是脾阳和肾阳恢复了一些</font> 。 火神派还有一个补肾阳的药，就是 <font color=#DC2D1E>硫磺</font> <font color=#DC2D1E>。跟附子不同的是，硫磺本身是火之精，可以直接暖命门之火，而不是去激发元气。</font> 所以硫磺的作用较为温和缓慢，适合老年人命门无火的服用，但是风险是有毒。人工硫磺比较纯，但古书记载还是印尼天然火山硫磺更好，但是国内没有卖的，违禁物海关进口查的严。 这两种硫磺我都服用过，火山硫磺曾灰色，像水泥一样，对于下半身寒湿重如风湿骨痛之类的病还是有效的，但是风险也大，尤其忌动物血，因为血属阴寒，与硫磺纯阳相克。 寒气除掉后，你会发现左手尺脉仍然很细沉，这就是肾阴虚并无改善，所以还是得回到其他各派的方法想办法恢复肾阴。其实火神派在最初也是很重视肾阴的，比如对于肾阴虚引起的肾阳飞越，也叫龙雷之火上奔，引发的头痛，三叉神经痛，李可是用引火汤予以治疗，其方是大剂量的熟地和麦冬补水，巴戟天代替附子温肾，和镇阴煎一个原理。 郑钦安则倾向于用潜阳封髓丹来潜降阳气，原理是用砂仁黄柏加甘草，其中砂仁可以收缩胃气让其下降入肾，但是这种办法很难保证其阳火不再次上飞，因为肾阴虚的问题没有解决。到了后世，就只重姜附激发阳气治病，不再去管肾阴的问题，肾阴耗完，阳气没有潜藏之所，人就容易短寿，王正龙早夭不知是否此因，不过前贤我们不应去胡乱猜测。很多丹道流派只知采阳不知练阴，最后也容易出大问题，这点后面再论。 <font color=#DC2D1E>我个人认为道家的 三才封髓丹较为精妙，比潜阳封髓丹立意要高，天冬降肺魄，地黄入肾精，甘草镇脾土，砂仁收胃阴，黄柏安心火，人参生真阴。</font>
- 总结：
    - 综上所述， <font color=#DC2D1E>如有内寒 先用火神驱寒，让脾肾阳气恢复，然后再滋肾阴，身体便可逐渐恢复一些。</font> 不过前提是少耗，如果你每天八九个小时坐电脑前耗神，然后又晚睡，甚至夜生活过多，那想恢复身体是痴人说梦。所谓服药百颗不如独卧一宿，耗的总比补的快很多倍。