# 中医名言集锦2
- 十四、治则治法
- 1. 不治已病治未病，不治已乱未乱。（《素问·四气调神大论》）
- 2. 邪风之至，疾如风雨，故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次治五藏。（《素问·阴阳应象大论》）
- 3. 形不足者，温之以气；精不足者，补之以味。（《素问·阴阳应象大论》）
- 4. 其高者，因而越之。（《素问·阴阳应象大论》）
- 5. 其下者，引而竭之。（《素问·阴阳应象大论》）
- 6. 中满者，泻之于内。（《素问·阴阳应象大论》）
- 7. 其有邪者，渍形以为汗。（《素问·阴阳应象大论》）
- 8. 其在皮者，汗而发之。（《素问·阴阳应象大论》）
- 9. 其慓悍者，按而收之。（《素问·阴阳应象大论》）
- 10. 其实者，散而泻之。（《素问·阴阳应象大论》）
- 11. 有余者泻之，不足者补之。（《素问·疟论》）
- 12. 寒者热之，热者寒之。（《素问·至真要大论》）
- 13. 温者清之，清者温之。（《素问·至真要大论》）
- 14. 散者收之，抑者散之。（《素问·至真要大论》）
- 15. 燥者润之，急者缓之。（《素问·至真要大论》）
- 16. 坚者耎之，脆者坚之。（《素问·至真要大论》）
- 17. 衰者补之，强者泻之。（《素问·至真要大论》）
- 18. 踈其血气，令其调达，而致和平。（《素问·至真要大论》）
- 25. 微者逆之，甚者从之。（《素问·至真要大论》）
- 26. 坚者削之，客者除之，劳者温之。（《素问·至真要大论》）
- 27. 结者散之，留者攻之，燥者滞之。（《素问·至真要大论》）
- 28. 急者缓之，散者收之。（《素问·至真要大论》）
- 29. 损者温之，逸者行之。惊者平之。（《素问·至真要大论》）
- 30.热因寒用，寒因热用，塞因塞用，通因通用。（《素问·至真要大论》）
- 31. 观其脉证，知犯何逆，随证治之。（汉·张机《伤寒论·辨太阳病脉证并治》）
- 32.治病必求其本。（《素问·阴阳应象大论》）
- 33. 实则泻之，虚则补之。（《素问·三部九候论》）
- 34.盛者泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。（《灵枢·经脉》）
- 35. 益火之源，以消阴翳；壮水之主，以制阳光。（《素问·至真要大论》）
- 36. 急则治其标，缓则治其本。（明·张介宾《类经·标本类》）
- 37. 木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之。（《素问·六元正纪大论》）
- 38. 有胃气则生，无胃气则死。（明·李中梓《医宗必读·肾为先天本脾为后天本论》）
- 39. 治上焦如羽，非轻不举。（清·吴瑭《温病条辨·治病法论》）
- 40. 治下焦如权，非重不沉。（清·吴瑭《温病条辨·治病法论》）
- 41. 治中焦如衡，非平不安。（清·吴瑭《温病条辨·治病法论》）
- 42. 瘀血不去，新血不生。（清·唐宗海《血证论·吐血》）
- 43. 发表不远热，攻里不远寒。（《素问·六元正纪大论》）
- 44. 体若燔炭，汗出而散。（《素问·生气通天论》）
- 45. 形不足者，温之以气；精不足者，补之以味。（《素问·阴阳应象大论》）
- 46. 热淫于内，治以咸寒，佐以甘寒，以酸收之，以苦发之。（《素问·至真要大论》）
- 47. 外感法仲景；内伤法东垣；热病用河间；杂病用丹溪。（明·龚迁贤《寿世保元·医说》）
- 48. 缓则治其本，急则治其标 。治急性病要有胆有识，治慢性病要有方有守。（岳美中）
- 49. 夫病有宜补，以泻之之道补之；病有宜泻，以补之之道泻之。 （程杏轩《医述.药略》）
- 50.必先岁时，勿伐天和 。气聚则塞，气散则通。是痛之休作由气聚散也，故治疝必先治气。（金匮翼）
- 51. 见痰休治痰，见血休治血，见汗不发汗，有热莫攻热；喘气毋耗气，精遗勿涩泄，明得个中趣，方是医中杰。（〔明〕李中梓《医宗必读.肾为先天本、脾为后天本论》）
- 52.若见一证即医一证，必然有失。唯见一证，而能求其证之所以然，则本可识矣。 (〔明〕周慎斋 )
- 53.治病必先识病，识病然后议药。 　(〔清〕喻嘉言《寓意草.先议病后议药》 )
- 54.病经议明，则有是病即有是药，病千变药亦千变。必伏其所主，而先其所因。 (《素问.至真要大论》)
- 55.阴虚之热者,宜壮水以平之;无根之热者,宜益火以培之。
- (〔明〕张景岳《景岳全书.;寒热》 )
- 56.治上消者，宜润其肺，兼清其胃；治中者，宜清其胃，兼滋其肾；治下消者，宜滋其肾，兼补其肺。 (〔清〕程钟龄《医学心悟.三消》)
- 57. 治外感如将，治内伤如相。 (〔清〕吴鞠通《温病条辨.杂说.治病法论》)
- 58. 症者征也，瘕者假也。征者，成形而坚定不移者是也；假者，无形而可聚可散者也。
- (〔明〕张景岳《景岳全书,妇人规.症瘕类》)
- 59.积者积垒之谓，由渐而成者也；聚者聚散之谓，作止不常者也。 (〔明〕张景岳《景岳全书.杂证谟.积聚》 )
- 60.积血聚气.积者，推之不移，成于五脏，多属血病；聚者，推之则移，成于六腑，多属气病。 (〔清〕程钟龄《医学心悟.积聚》 )
- 61. 取心者不必齐以热，取肾者不必齐以寒；但益心之阳，寒亦通行，强肾之阴，热之犹可。 (唐.王冰《素问.至真要大论》注文)
- 62. 病在于表，毋攻于里，恐表邪乘虚陷入于里也；病在于里，毋虚其表，恐汗多亡阳也。 (〔明〕李中梓《医宗必读》)
- 63.夫病之一物，非人身素有之也，或自外而入，或由内而生，皆邪气也。擨气加诸身，速攻之可也，速去之可也。（〔金〕张子和《儒门事亲》）
- 64.邪之所凑，其气必虚。留而不去，其病则实。 （王旭高《王旭高医案》）
- 65.欲知病之难易，先知病之深浅。欲知病之深浅，先知病之部位。（〔清〕宝辉《医医小草》）
- 66.凡治病治遗使邪有出路。宜下出者，不泄之不得下也。宜外出者，不散之不得外也。        （〔清周学海《读医随笔》）
- 67.考古人用药，有攻病保躬两途，攻病则或凉或温，当取其偏，保躬则适其寒温，宜用其平。   （〔清〕程杏轩《杏轩医案》）
- 68. 阴症似乎阳，清之必毙；
- 阳症似乎阴，温之必亡。 （〔清〕顾松园《顾松园医镜.;格言汇篡》）
- 69. “上下交损，当治其中”（〔清〕叶天士）
- 70. 回阳之中，必佐阴药；
- 摄阴之内，必兼顾阳气。 （〔清〕叶天士《临证指南医案》华岫云按）
- 71.善补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷；
- 善补阴者，必于阳中求阴，则阴得阳升而泉源不竭。
- （〔明〕张景岳《景岳全书.新方八略.补略》 ）
- 72.春夏养阳，秋冬养阴。 （《素问.;四气调神大论》）
- 十五、药物方剂
- 1. 辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳。（《素问·至真要大论》）
- 2. 补汤宜用熟，泻药不嫌生。（明·傅仁宇《审视瑶函·用药生熟各宜论》）
- 3. 酸入肝，辛入肺，苦入心，咸入肾，甘入脾。（《素问·宣明五气篇》）
- 4. 半夏有三禁，渴家汗家血家是也。（明·缪希雍《先醒斋医学广笔》）
- 5. 附子无姜不热。（清·黄宫绣《本草求真·干姜》）
- 6. 石膏非大剂则无效。（清·张锡纯《医学衷中参西录·伤寒兼有伏热证》）
- 7. 一味丹参饮，功同四物汤。（明·李时珍《本草纲目·丹参》）
- 8.阴阳俱不足，补阳则阴竭，滋阴则阳脱。如是者，可将以甘药。 （《灵枢.终始篇》）
- 9. 凡阳虚多寒者，宜补以甘温，而清润之品非所定；
- 阴虚多热者，宜补以甘凉，而辛燥之类不可用。（〔明〕张景岳《景岳全书.新方八略/补略》）
- 10. 五味入口，各有所走，各有所病。酸走筋，多食之，令人癃；咸走血，多食之，令人渴；辛走气，多食之，令人洞心。辛与气俱行，故辛入心，而与汗俱出；苦走骨，多食之，令人变呕；甘走肉，多食之，令人怋。推此，则知问其所欲五味，以知其病之所起所在也。（〔明〕杨继洲《针灸大成》）
- 11.李汉彪师傅传草药辨认秘诀：
- 草木中空善治风，对枝对叶能治红。
- 叶边有刺皆消肿，叶中有酱拨毒功。
- 十六、临床疾病
- 1. 五脏六腑皆令人咳，非独肺也。（《素问·咳论》）
- 2. 治咳嗽者，治痰为先；治痰者，下气为上。（金·张元素《活法机要·咳嗽证》）
- 3. 喘病之因，在肺为实，在肾为虚。（清·叶桂《临证指南医案·喘》）
- 4.哮以声响名，喘以气息言。（明·虞抟《医学正传·哮喘》）
- 5.无痰不作眩。（元·朱震亨《丹溪必法·头眩》）
- 6. 无虚不能作眩，当以治虚为主。（明·张介宾《景岳全书·眩晕》）
- 7. 诸有水肿者，腰以下肿，当利小便；腰以上肿，当发汗乃愈。（汉·张机《金匮要略·水气病脉证并治》）
- 8. 病痰饮者，当以温药和之。（汉·张机《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并治》）
- 9. 稠浊者为痰，清稀者为饮。（明·李中梓《医宗必读·痰饮》）
- 10. 脾为生痰之源，肺为贮痰之器。（明·李中梓《医宗必读·痰饮》）
- 11. 盗汗为阴虚，自汗为阳虚。（清·江涵暾《笔花医镜·盗汗自汗》）
- 12 .胃不和则卧不安。（《素问·逆调论》）
- 13. 蛔得酸则静，得辛则伏，得苦则下。（清·吴谦等《医宗金鉴·乌梅丸集注》）
- 14.大凡名家亦有偏处。当日雨田先生善用凉药，非无用温处，用至七分止矣；性天先生善用温药，非无用凉处，用至七分而止。两家对待，各具至理。雨田先生曰：一分热邪不除，便为不了之病，易戕正气。性天先生曰：一分阳气不亏，不受阴邪为病。当时两家论治最好看，然亦须有学问去领会，无学问者安能识此奥旨，而两家亦终不相通。（〔清〕 曹仁伯《琉球百问》）
- 十七.中医锦句120条
- 1、疔疮先出血,内毒以寒泻
- 2、眩晕者无痰不作,消渴者无火不生.
- 3、肥人眩晕少气多痰,瘦人眩晕少血多火.
- 4、通则不痛,痛则不通
- 5、痢、痢无补法。
- 6、通阳不在温，而在利小便。
- 7、养阴不在血，而在津与汗。
- 8、疹是太阴风热。
- 9、癍是阳明火毒。
- 10、温邪上受，首先犯肺，逆传心胞。
- 11、巅顶之上，唯风可到。
- 12、温病凭脉伤寒凭症。.
- 13、其在皮者，汗而发之。
- 14、初病在经，久病在络。
- 15、不懂何经何络，开口动手便错。
- 16、金水相生，子盗母气。
- 17、邪之所凑，其气必虚。
- 18、亢则害，承乃制。
- 19、暴聋属实，久聋属虚。
- 20、欲求南风，先开北窗。
- 21、肠痈下不厌早，肠癖补不厌迟．
- 22、上焦如羽，非轻不举．
- 23、无水舟停，增水行舟。
- 24、风为百病之长，头为诸阳之会。
- 24、阳虚则外寒，阴盛则内寒。
- 25、人身不过表里，气血不过虚实。
- 26、通邪三法汗、吐、下。
- 27、寒淫于内，治宜甘热。
- 28、热淫于内，治宜咸寒。
- 29、面肿为风，脚肿为水。
- 30、导龙入海，引火归渊。
- 31、苔黄腻热在肝胆，苔黄燥热在脾胃。
- 32、月满勿补，月亏勿泻。
- 33、肝胆之症，以下为主。
- 34、清肝必须降火，清心必须豁痰。
- 35、病不辨则无以治，治不辨则无以痊。
- 36、去邪而不犯无过之地。
- 37、克敌者存乎将，去邪者赖乎正.
- 38、见肝之病，知肝传脾，当先实脾。
- 39、法不过仲景，理不过内经。
- 40、培之以黄芪，燥之以白术，补气健脾何患不除。
- 41、外入之寒，温必兼散，内生之寒温必兼补。
- 42、阴在内阳之守也，阳在外阴之使也。
- 43、宁舍其穴，不舍其经。
- 44、渴喜饮冷，腹中有热，渴喜饮热，腹中有寒。
- 45、所为邪者，从亏而见。
- 46、湿热毒火，首见肝经。
- 47、阳络伤则吐血，阴络伤则便血。
- 48、五脏之伤，穷必及肾。
- 49、大毒治病十去其六，中毒治病十去其八。
- 50、上燥治气，中燥增液，下燥治血。
- 51、在卫汗之可也，到气方可清气，入营犹可透热转气，到血直须凉血散血。
- 52、内热曰烦，外热曰燥。;
- 53、寒之不寒无水也，热之不热无火也。
- 54、留得一分津液，便有一分生机。
- 55、火动风生热筋挛脉急，风扇火炽，而炽乱神迷，外窜经脉则成痉。
- 56、实则谵语，虚则郑声。
- 57、肺主气属卫，心主血属营。
- 58、火郁发之，木郁达之，金郁泄之，土郁夺之，水郁折之。
- 59、营行脉中，卫行脉外。
- 60、膏粱之变，足生大疔。
- 61、形不足者，温之以气，精不足者，补之以味。
- 62、孤阴不生，独阳不长。
- 63、阳虚恶寒，阴虚恶热。
- 64、壮水之主以制阳光，益火之源以消阴厘。
- 65、胃本不呕，胆木克之则呕。
- 66、升降出入，无器不有。.
- 67、形寒饮冷伤肺。
- 68、木扣金鸣，土中泻木。
- 69、耳聋宣肺。
- 70、胃喜清凉，脾喜温。
- 71、胀在腹中痞在心下，胀有形，痞无形。
- 72、一切气病用气药不效，少佐芎归血气流通而愈。
- 73、水精四布，五经并行。
- 74、中气实则病在阳明，中气虚则病在太阴。
- 75、少阳属肾，肾上连肺。
- 76、淋属肝胆，泻属脾胃。
- 77、人身无倒上之痰，天下无逆流之水，故不治痰而治气。
- 78、病痰饮者当以温药和之。
- 79、脾为生痰之源，肺为贮痰之器。
- 80、足太阳痰厥头疼非半夏不能疗，眼黑头眩虚风内作非天麻不能除。
- 81、内不坚则善病风。
- 82、伤于风者上先受之，伤于湿者下先受之。
- 83、辛开苦降，芳香开窍，淡渗利湿。
- 84、脉络空虚贼邪不泄。
- 85、脑为元神之府，心为藏神之脏。
- 86、阴平阳泌精神乃滞。
- 87、手心热来腹中热，手心凉来腹中凉。
- 88、发热恶寒者发于阳。
- 89、无热恶寒者发于阴。
- 90、恶寒非寒明是热症。
- 91、恶热非热明是虚症。
- 92、久病非寒，暴病非热。
- 93、久痛无寒，暴痛无热。
- 94、麻是气虚，木是血虚。
- 95、牙痛长，腿痛短。
- 96、冬不用栀子，夏不用麻黄。
- 97、久病多瘀，怪病多痰。
- 98、从阳化热，从阴化寒。
- 99、有一分恶寒，便有一分表证。
- 100、久病必瘀，久病必虚。
- 101、急则治标，缓则治本。
- 102、虚则补其母，实则泄其子。
- 103、扎针拔火罐，病好一大半。
- 104、中药不效，炮制不到。
- 105、四季脾旺不受邪。
- 106、肝阳上亢，水不涵木。
- 107、气症饮水，血症不饮水。
- 108、热在上焦，气伤则渴。
- 109、热在下焦，血伤则不渴。
- 110、血之为病，上焦瘀血小便必难，下焦瘀血小便必自利。
- 111、一切血症，日轻夜重，一切气症，日重夜轻。
- 112、一切火症，心急潮热，一切水症，胁硬心下怔忡。
- 113、无阳则厥，无阴则呕。
- 114、凡病昼则增剧，夜则安静，是阳病有余及气病血不病。
- 115、凡病夜则增剧，昼则安静，是阴病有余及血病气不病。
- 116、昼则发热，夜则安静，是阳气自旺于阳分也。
- 117、夜则恶寒，昼则安静，是阴血自旺于阴分也。
- 118、昼则安静，夜则发热、烦躁，是阳气下陷于阴中也。名曰：热如血室。
- 119、夜则安静，昼则恶寒，是阴气上溢于阳中也。
- 120、昼则发热、烦躁，夜则发热、烦躁，是重阳无阴，急泄其阴峻补其阳。
- 121、昼则恶寒、夜则烦躁，饮食不入，名曰：阴阳交错者死。
- 122、内侵膻中则为厥。