# 中医林佳明医案
- 2022-01-13黄带
    - 黄带：区区两个小方子，敢教黄带速消除
        - 黄带常见于宫颈炎、宫颈糜烂。
        - 余治疗此疾，从寒热入手，分急性和慢性，以经方辨治，结合专病专药，取得很好疗效。
        - 湿是黄带的主要病因，湿与寒、与热、与风相互搏结，故在辨证方面，余常用经方桂枝芍药知母汤、栀子柏皮汤治疗黄带。
        - 这两个方中，桂枝芍药知母汤原主治诸肢节疼痛、身体尪羸、脚肿如脱、头眩短气、温温欲吐者。
        - 痹证的形成，一般是风、寒、湿三邪合而为痹，而带下的形成往往也是这个病因。
        - 在使用桂枝芍药知母汤时，见舌苔白腻者，可大胆使用，而栀子柏皮汤原方主治—伤寒，身黄发热者，栀子柏皮汤主之。
        - 黄带的形成，主要是湿与热的郁结，故在治疗黄带时，见舌苔黄腻者，可大胆使用本方。
        - 况且黄柏是治疗黄带的专药，栀子专门泻三焦之火，是阴门湿热的要药。以上两方用于黄带属急性者。
        - 对于慢性者，常用两组经方的合方来治疗此疾。
            - 1．当归贝母苦参散和薏苡败酱草散
                - 证见于带下量多，色黄，有异味，重症患者流下如脓，阴道内常有灼热感，有接触性出血，以炎症为辨证要点。
                - 方药：当归10g，贝母15g，苦参8g，薏苡仁30g，败酱草30g，黄柏15g，苍术10g，龙骨15g，牡蛎15g，白头翁10g。
            - 2．乌梅汤和当归芍药散证
                - 带下黄白如豆腐渣样，以痒为主要辨证要点，常见于霉菌、真菌感染的患者。
                - 方药：乌梅15g，细辛6g，当归10g，黄连6g，黄柏5g，党参10g，川椒5g，桂枝6g，附子5g，芍药10g，川芎6g，白术30g，茯苓10g，泽泻10g。
    - 病例
        - 费某，女，31岁。
        - 现病史：带下黄白，伴有气味1个月，曾在医院检查，诊为宫颈炎，轻度糜烂。刻诊：阴道内常有灼热感，口干，大便正常，舌红苔腻，脉弦细数。
        - 辨证：当归贝母苦参散和薏苡附子败酱散证。
        - 治法：清利湿热。
        - 即投本方10剂后，带下明显减少，无气味，继以原方10剂巩固治疗。
    - 【临证心得】
        - 黄带系湿热胶结，伤及任带而成。传统中医以清利湿热作为常法。
        - 在临床中，从经方入手，把黄带分为急性发作期和慢性发作期，灵活运用经方以及经方的合方来治疗。
        - 对于黄带日久者，适当加入补益之品。
        - 如参、芪、术、草可起到巩固治疗作用。
        - 另外对于顽固性黄带迁延难愈者，可在辨证的基础上参入治疗奇经任带之药，如阿胶、芡实、海马等。
- 总结:治疗头痛常用方及临床思路
    - 头痛在临床中蛮多见的，临床中医治疗可以达到比较好的效果。
    - 在六经辨证的基础上，分辨表里，寒热，阴阳，虚实。
    - 风寒暑湿之邪、气血瘀郁及内脏虚损均可引起头痛之证。
    - 临床可根据头痛特点，分六经辨证，选用经方。
    - 太阳头痛，头痛伴有无汗恶寒，项背拘急，脉浮紧，宜葛根汤。有汗的，宜桂枝加葛根汤加减。
    - 少阴病头痛，麻黄附子细辛汤，临床比较常见，效果比较好。
    - 阳明头痛，头痛甚，发热口渴，苔黄腻，脉滑数，宜白虎汤，本方中石膏用量要大。便秘重者加大黄，或据证轻重选择承气汤。
    - 少阳头痛，邪入少阳，症见寒热往来，口苦咽干，头痛目眩，治宜和解少阳，通络止痛，宜小柴胡汤。
    - 属于瘀血头痛，常伴有外伤病史，宜桃核承气汤、四物汤，加当归、川芎、赤芍、元胡、蔓荆子等。
    - 久病入络，瘀血日久的，我也是常用地蛭丸，止痉散。
    - 血虚水饮的，用当归芍药散。
    - 偏头痛，痉挛性疼痛，宜芍药甘草汤。
    - 上热下寒，寒热夹杂，柴桂姜机会比较多。
    - 水饮上逆，清阳不升，浊阴不降，苓桂术甘汤，泽泻饮。
    - 下虚寒，四逆汤，血虚寒凝当归四逆汤。
    - 寒饮冲逆，浊阴窃机阳位，头痛，干呕，吐涎沫，吴茱萸汤，夹瘀，桂枝茯苓丸。
    - 其他还有川芎茶调散， 清上蠲痛汤，选奇汤。
    - 注意排除鼻咽癌的可能
- 2022-03-24五苓散通三焦之水
    - 跟师学习，凡饮水腹胀、水饮水肿、呕吐泄泻、身热头痛、甚或口干、目痒、咽痛、鼻干者老师多用五苓散，每用之似皆得心应手。然其中之处，细细想来有明了者，有晦涩者，甚至有不知所云者。
    - 问及，师曰：“五苓散其实是一张调节全身水液代谢的方剂，全身无论何处出现水液代谢障碍，均可用之。”如此想来，似乎有些明了，然又是什么原因使这张方剂如此灵动呢？
    - 查《本经疏证》，其中记载有桂枝六种功效：“曰和营，曰通阳，曰利水，曰下气，曰行水，曰补中。”而在此方中，桂枝宣通阳气，通津液于周身，最终使得“水津四布，五经并行”，故而笔者认为桂枝当为本方之灵魂。按着这种思路再往下想，五苓散就不再单单只治太阳膀胱之腑的方剂了，我们可以将它看做一张通调三焦水液的方剂。
    - 追溯于《内经》，这种联系更加巧妙：“三焦者，水道出焉，属膀胱，而膀胱为三焦之下游也。”又曰：“气化则能出焉，而三焦之气化，而膀胱之水方能出焉。”
    - 老师治一案：成某，女，56岁。2012年5月8日就诊。自诉每日清晨口苦，难以下咽，饮水亦觉难受。另鼻干、无涕，目干涩难以睁开。午后腹胀，坐立难安，慢走数公里亦不能缓解。纳欠佳，大便稀，小便正常。查其舌苔、脉象，舌质淡，舌苔白，脉弦缓。证属寒湿困脾，阳虚水液不得布达。方以平胃散合五苓散加减。处方：生苍术12g，厚朴9g，陈皮12g，茯苓15g，猪苓15g，泽泻18g，桂枝6g，柴胡9g，黄芩12g，蝉衣9g，炒莱菔子12g，生甘草3g。5剂，水煎服，早晚饭后温服。
    - 2012,年5月17日二诊：自言服药后腹胀减轻，但饮水后胀。仍觉鼻干、目干，另唇干不喜饮，时觉身热。纳食尚可，大、小便正常，舌苔白，脉细弦缓。证属三焦欠畅，气滞水停。处方：茯苓18g，桂枝6g，生白术18g，厚朴9g，陈皮9g，泽泻18g，猪苓9g，炙甘草3g，全瓜蒌12g。7剂，水煎服，早晚饭后温服。药后痊愈。
    - 本案属“水证”无疑，水液流注周身，有余则或胀、或肿、甚则为逆，不足则目干、鼻干、唇干皆属此列。水液虽注于下焦，而三焦俱有所流，又水液的上承需要阳气的气化、推动。故若寒湿盛，阳虚无以蒸腾津液，水停于中脘即见腹胀，水不得向上泽润即目干、鼻干。患者午后腹胀，阳明胃土湿困，不得腐熟水谷，复见寒湿下注，故而大便稀。因五苓散仅是行水之剂，祛除寒湿则需合平胃散，另加柴胡、黄芩者，取小柴胡汤使“上焦得通，津液得下，胃气因和”之意，且蝉衣有升清之功，炒莱菔子有下气之用，诸药相和，尽皆归于“引水”。二诊腹胀减轻，仅饮水后胀，寒湿已除；鼻干、目干、唇干者，水液仍不得上腾也。故方中加大术、苓用量，改苍术为白术，且合开胸行气之全瓜蒌，意在通调三焦之气，使水行且有制。
    - 《伤寒来苏集·伤寒附翼》有言：“白术培土，土旺而阴水有制也；茯苓益金，金清而通调水道也；桂味辛热，且达下焦，味辛则能化气，性热专主流通，州都温暖，寒水自行；再以泽泻、猪苓之淡渗佐之，禹功可奏矣。”“盖水之得安流者，上为之堤防也；得以长流者，水为之蒸动也；无水则火不附，无火则水不行。”堤防者，制节也；蒸动者，火也，阳气也。仲景立方原意仅在脉浮，消渴，小便不利，表里同病，水欠其制难以“安流”，而世之病者多在水难得“长流”。思及此，恍悟：桂枝为五苓散方之灵魂。
- 薏苡仁
    - 原文：味甘微寒。主筋急拘挛不可屈伸，风湿痹，下气。久服轻身益气。其根下三虫。
    - 薏苡仁为《本经》上品，为禾本科植物薏苡的成熟种仁，甘而微寒。味甘能补，性寒能够清热。
    - 其主治“筋急拘挛不可屈伸，风湿痹”，均与湿邪有关，因本品能够利湿故也。性寒清热，故其治痹也，以热痹为宜。
    - 李玉和善于重用薏苡仁治湿痹，他认为：顽痹尤重除湿，除湿而首用薏苡仁，治湿痹常重用薏苡仁，其剂量为45～60g，加入治痹方中，古人云：“风可骤散，寒因温去，唯湿浊难以速除。”湿邪不仅在痹证的发生、发展与转归中起重要作用，而且也是痹证所以迁延不愈的原因之一，用薏苡仁正是体现了健脾祛湿的思路，使湿无内生之源，则顽痹可除。
    - 医案
        - 余某，男，58岁。患双上下肢关节疼痛3月余，疼痛呈冷痛，得热则减轻，遇寒则加重，双手晨僵1～2小时，活动不灵，恶寒怕冷，神疲乏力，纳差，小便清长，大便溏，舌淡红，苔薄白，脉弦。
        - 曾在某医院检查，类风湿因子阳性，诊断为“类风湿病”给予雷公藤皂苷等治疗。开始有效，但2个月后疗效欠佳。
        - 中医诊断：寒痹（类风湿性关节炎）。
        - 辨证：气血虚，寒湿入络。
        - 治法：益气活血，除湿通络，投独活寄生汤加减。
        - 处方：薏苡仁60g，黄芪30g，川芎12g，当归10g，生地黄10g，牛膝15g，木瓜12g，五加皮12g，伸筋草12g，桑枝12g，羌活12g，独活12g，附子10g，芍药12g，甘草6g。
        - 服药2剂后，双上下肢关节疼痛，双手晨僵稍有减轻，活动不灵，恶寒怕冷，神疲乏力明显好转，服至7剂后，疼痛及晨僵好转，加薏苡仁至80g，去附子，服2剂后，疼痛及晨僵等症状明显好转，稍感恶寒怕冷，上方去羌活、独活加桂枝12g，防风10g，白术10g，服5剂。1周后患者诉病已愈，给独活寄生汤原方加薏苡仁100g，15剂。隔日服1剂。忌生冷，保暖防寒。随访半年，类风湿性关节炎未复发
    - “久服轻身益气”，与薏苡仁的补气健脾之功颇相吻合，而且其健脾作用较强，对于脾虚气弱的病证，常与党参、白术、茯苓等同用，如参苓白术散，药房有水丸与蜜丸可供选择，临床应用十分普遍。
    - 薏苡仁不仅在中药配方中为常用之品，在日常生活中也最为常用，与莲子、红枣、大米等共煮成粥，对于脾虚患者是较为理想的食疗配方。
    - 薏苡仁既不能止呕，也不能止咳平喘，其“下气”之功存疑待考。
    - 薏苡仁是以果实入药，《本经》记载其根亦可入药，能够“下三虫”，即杀灭“三虫”，“三虫”泛指体内常见的寄生虫。
    - 不过，迄今为止，既无临床应用的记录，亦无药理研究证实。
    - 所以，“其根下三虫”有待进一步考证或验证。
- 2022-05-10水饮治法变通
    - 童某,男,55岁。右胁掣痛半月。半月前寒战高热,右侧胁痛,西医诊为“肺结核、渗出性胸膜炎”,经治疗烧退,而胁痛不仅不减,反倒加重。胸部摄X线片,见右侧胸水达第4肋间隙。
    - 患者右侧胸胁痛如针刺,固定不移,身体不能转侧,转则牵痛不已,疼痛每随呼吸和咳嗽加重。纳谷不香,大便稀溏。患者形体消瘦,面色晦暗黧黑,气息急促,四肢欠温,脉沉紧,舌苔白滑。
    - 诊为悬饮,处以:芫花6g,茯苓20g,白芥子10g,牵牛子15g,桂枝12g,白术20g,大枣20g。加醋60mL、水300mL,同熬1小时,后入余药同熬,熬成后早、中、晚分3次服用。
    - 上方服完1剂,大便泻下水样物,诸症随即减轻。原方再服2剂,疼痛递减,知饥索食,呼吸平稳,可小幅度动侧身躯,已能忍受轻声咳嗽。患者因此而精神及情绪均转好。芫花减量为3g,煎法同前。余药改为白人参10g,桂枝10g,炒白术12g,山药30g,茯苓15g,大枣20g,薏苡仁30g。
    - 共服10剂,疼痛全止,身转灵活,已能随意咳嗽和深呼吸,面色晦暗度大减,胸片复查,渗出液消失。
    - 积留支饮甚于胁下,仲景本有十枣汤成法可用,避而不用的原因在于方中甘遂性味苦寒,大戟性味辛寒,患者不仅体弱,且虚寒证象明显,遣用寒凉,肆意攻逐,恐生不测。
    - 而饮邪锋强势劲,必须迎锋对击,方可将其挫溃。任何他法治疗,都是徒劳的。而极可迎锋以对的方却又不能使用,怎么办呢？这时想起了吴鞠通的一段条文,他在《温病条辨》下焦篇第41条中写道:伏暑、湿温胁痛,或咳,或不咳,无寒,但潮热,或竟寒热如疟状,不可误认柴胡证,香附旋覆花汤主之;久不解者,间用控涎丹。
    - 这是吴氏对悬饮轻证和中度病情所出的两张处方。
    - 轻证须避十枣之峻,而遣香附、旋覆花,通肝络而逐胁下之饮,杏仁、苏子,降肺气而化饮,广皮、半夏,直消痰饮,茯苓、薏苡仁,实土而治水饮,从而,形成了一张逐散饮邪且不伤正气的汤方。
    - 而纵然对于耽延时日,误治、失治之水无出路,饮邪久停, 病情已经发展的悬饮患者,也还不轻易投用十枣汤,而用陈无择的控涎丹。可见对于十枣汤这样的攻逐峻剂,古代医家在临床应用时,还是十分审慎的。
    - 本例患者,饮邪作祟,邪势肆虐,不逐饮邪,绝难挫邪势,而药力过猛,又恐难于保证留人以治。治疗之法,只能效法吴鞠通,退而求缓。但吴氏所荐控涎丹之大戟、甘遂恰是性寒峻剂,用于此例病人仍有同于十枣汤之弊端。
    - 于是,我把目光转到了芫花一药上。该药性温,《本草纲目》说它能治“水饮痰澼,胁下痛”。它功同甘遂、大戟,却避免了二药之寒,且自身又以泻胸胁之水饮积聚见长,正好能担此大任。而仍恐峻烈,为防其毒副反应,用醋同煎,以策安全。
    - 痰饮总的治疗原则是“当以温药和之”,故用苓桂术甘汤,方中甘草为芫花所禁,故去之,加白芥子、牵牛子以助攻逐,加大枣以护正而调和药性。当饮邪锋芒挫败后,立即减芫花量,并以扶正药配之。这是一个变通而不失治则,攻逐而不囿成方的治疗方法。而所体现的,正是急证治疗时经常采用的剑指刀锋法。
- 