# 张仲景50味药证&中医十大类方摘抄（更新中）
- 编者的话
    - 本文整理自黄煌老师《张仲景50味药证》第三版，没整理完。每周更新一次以上5.22
    - 本文主要为自己用，原书部分内容（如组成含xx中药的经方一览表）未收录，部分文字未收全。
    - 未来会增加整理黄煌老师《中医十大类方》
    - 杂话
        - 为什么要读药证——最简单位
        - 为什么是张仲景（眼花缭乱）
        - 为什么是50味——提纲掣领
        - 对比中药学课本——此真实用
        - 能获得什么
            - 不是神书，不能解决所有问题，正是它的宝贵之处——学到什么再说。务实之书，言出有信
            - 纯小白可用——用法、剂量
            - 工具书可查——条文、来源
            - 知其从来，启发思路
            - 柯韵伯说过：“仲景之道，至平至易；仲景之门，人人可入。”
        - 原文考证见写书思路
        - 缺点：有些前后不完全一致，有些不全。缺少炮制相关
- 序言同感
    - 学习中医的那份感受，恐怕要比学习现代自然科学或者现代社会科学复杂得多。
    - 学中医难，难就难在找不到规范。
    - 原来中医学自有规范在！那就是《伤寒论》、《金匮要略》中蕴含的方证药证体系。按照仲景指示的方证用药有效，而且能够经得起重复！
- 药证释真
    - 药证是中医临床用药的指征和证据，也称药物主治。
    - 药证不是来自理论的推测，也不是来自动物试验的数据，而是中华民族几千年与疾病作斗争的经验结晶
    - 药证是以人为背景的。
    - 药证是客观的。药证是稳定的。药证是严谨的。
    - 药证是具体的，也是朴素的。其内容没有阴阳五行、元气命门，也没有肝阳、心火、脾虚、肾虚等看不见摸不着的抽象概念，而是老老实实从病人身上寻找用药根据。
    - 药证是综合的。药与证本是一体的。
    - 药证是构成方证的基础，方证是放大了的药证。两者在本质上是一致的。
    - “古人一方对一证，若严冬之时，果有白虎汤证，安得不用石膏？盛夏之时，果有真武汤证，安得不用附子？若老人可下，岂得不用硝黄？壮人可温，岂得不用姜附？此乃合用者必需之，若是不合用者，强而用之，不问四时，皆能为害也”（《金镜内台方义》）。所谓的合用，就是相应。
- 药证用法
    - 《神农本草经》虽然是最古的本草书，其中有许多研究药证极为重要的内容，但毕竟不是“疾医”所著。全书收载药物365味，与一年天数相应。全书分上、中、下三品，书中“轻身”、“不老”、“延年”、“通神仙”等语比比皆是，掺杂了不少道家黄老之学。全书在如何使用这些药物方面，论述略而不详。而《伤寒论》、《金匮要略》在记载病情上忠于临床事实，表述客观具体，完全是临床家的书，通过适当的研究，完全可以从中理清张仲景用药的规律，破译出一本《中医经典临床药物学》。
    - **最大量原则。最简方原则。量证变化原则。味证变化原则。频率原则。**
    - 方中药证——原文考证，知其来源
    - 仲景方根——简洁检索
    - 配伍运用——细致入微，药证发挥
- 桂枝（肉桂）
    - 桂枝为樟科植物肉桂树的嫩枝，主产于我国广东、广西等地。其幼嫩而香气浓郁者，品质较佳。 **张仲景时代没有桂枝肉桂** 的分别，《伤寒论》、《金匮要略》中提及的桂枝应包括肉桂在内。
    - 舌脉体质
        - 桂枝证的舌象，张仲景未提及，根据本人临床经验， <font color=#DC2D1E>桂枝证多见舌质淡红或黯淡，舌体较柔软，舌面湿润，舌苔薄白，著者称之为“桂枝舌”。</font> <font color=#40A8F5>如舌红而坚老者，或舌苔厚腻焦黄者，或舌质红绛无苔者，则桂枝一般不宜使用。</font>
        - 桂枝证的脉象，张仲景没有明确，其类方中因配合的不同，其脉或浮，或沉迟，或浮虚，或结代，或芤动，但不见滑、数、促、疾等脉。所以， <font color=#DC2D1E>推断桂枝证的脉象以虚缓为多见。所谓虚，指脉无力；所谓缓，指但脉不数，有时相反较慢。</font>
        - 适用桂枝 **汤** 的患者大多 <font color=#FFAF38>**体质柔弱、体型消瘦者为多。**</font> <font color=#FFAF38>患者</font> <font color=#FFAF38>**肤色白而缺乏红光**</font> <font color=#FFAF38>，皮肤湿润而不干燥，体型偏瘦者多，肌肉比较坚紧，一般无水肿，</font> <font color=#FFAF38>**腹部平，腹部肌肉较硬而缺乏弹力，如同鼓皮**</font> <font color=#FFAF38>，严重者腹部扁平而两腹直肌拘急。唇舌黯淡而不红润。</font> 这种患者，本人称为“桂枝体质。（林黛玉？）
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓牡桂“主上气咳逆，结气，喉痹吐吸，利关节”。</font> **辛甘温**
    - 桂枝主治气上冲。其组成有二：①上冲感。②搏动感。
        - **颈动脉的搏动感** ，也可以看作是气上冲。许多循环系统疾病的心肌病、心脏瓣膜病、心功能不全、心律失常、低血压等，以及消化道疾病等均可以出现气上冲样的症候群。
        - **气上冲与惊恐相关** 。这种惊恐，多伴有冷汗淋漓、心悸、入夜多梦或多恶梦，男子易出现性梦遗、早泄等，女子多为梦交、带下淋漓等。仲景常用桂枝加龙骨牡蛎汤，或用 **桂枝甘草龙骨牡蛎汤** 。
        - 气上冲还与腹痛相关。腹痛呈阵发性，也伴有多汗、心悸等，患者多消瘦、腹壁薄而无力，但按之表皮较硬，所谓“腹中急痛”（100）。仲景常用桂枝加桂汤或桂枝加芍药汤、小建中汤等。
    - 桂枝证与出汗相关。桂枝证的汗出，一种情况为服用麻黄等发汗药物以后，汗出如洗，一为自动出汗。
        - 一种情况为服用麻黄等发汗药物以后，汗出如洗，并伴有心悸、烦躁不安、乏力等。可用桂枝甘草汤。由于误用麻黄常导致心悸、汗多厥逆，所以，配伍桂枝以防止汗多亡阳，是仲景的用药原则，如大青龙汤、麻黄汤、葛根汤等。
        - 一为自动出汗，即天气并不热，也未服用发汗药物，但尚微微汗出，而汗出又恶风畏寒，关节疼痛、烦躁不安等。用桂枝汤。
    - 方中药证
        - 凡含有桂枝甘草的处方，大多可用于治疗心动悸等病症【最简方】
            - “发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者”（64）。
        - 上冲心”及“上冲咽喉”，是说 **胸部有搏动感、撞击感，窒息感** ，并有 **突发性** 的特点。“发作欲死”，是说有精神障碍性症状，如一时性的昏厥等，亦指病人感觉相当痛苦。“复还止”，是说其病时发时止。“皆从惊恐得之”，不仅指外来的精神刺激，亦指患者内在的易惊易恐的素质。 以上病症虽冠以“奔豚病”的病名，张仲景并用“气上冲”来表述，但从证候特点来看，与桂枝甘草汤证的“心下悸”是一致的 。【最大量方桂枝加桂汤】
            - “烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚。气从少腹上冲心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤”（117）。
        - 患者是 <font color=#FFAF38>心下满</font> 而非心下悸，是无汗而非发汗过多，此两证点是去桂的关键。【加减方：桂枝去桂加茯苓白术汤。】
            - “服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白术汤主之”（28）。
    - 仲景方根
        - 桂枝甘草茯苓：主治脐下悸、心下悸、气从小腹上冲胸、气冲、四肢聂聂动、呕吐等。
        - 桂枝甘草麻黄：主治发热恶寒、 **无汗** ，身痛。
        - 桂枝甘草附子：主治身体疼痛、关节屈伸不利、恶风汗出者。
        - 桂枝甘草芍药：主治自汗出、气上冲、 **腹痛** 、 **羸瘦** 而悸者。
        - 桂枝甘草柴胡：主治发热或往来寒热、胸胁苦满、关节疼痛、四肢冷而悸者。
        - 桂枝甘草龙骨牡蛎：主治 **惊狂、烦躁、失精** 、梦交、脉芤动等。
        - 桂枝甘草人参阿胶：主治心动悸、 **汗出而闷** 、 **脉结代** 、少腹痛、 **妇人崩漏不孕** 、烦热、唇口干燥。
        - 桂枝黄芪芍药：主治身体 **不仁** 疼痛、汗出、 **水肿** 、小便不利、 **脉浮** 者。
        - 桂枝大黄桃仁：主治月经不来、少腹急结、其人如狂、癥瘕。
    - 配伍运用
        - 桂枝甘草是平冲定悸的主药，但配伍不同，主治也不同。 <font color=#FFAF38>桂枝甘草茯苓为</font> <font color=#FFAF38>**动悸**</font> <font color=#FFAF38>，桂枝甘草龙骨牡蛎是</font> <font color=#FFAF38>**惊悸**</font> <font color=#FFAF38>，桂枝甘草人参麦冬是</font> <font color=#FFAF38>**虚悸**</font> <font color=#FFAF38>，桂枝甘草五味子是</font> <font color=#FFAF38>**咳逆而悸**</font> <font color=#FFAF38>。</font>
        - 同样是治疗自汗， <font color=#DC2D1E>桂枝汤治</font> <font color=#DC2D1E>**脉弱**</font> <font color=#DC2D1E>自汗，桂枝加附子汤治</font> <font color=#DC2D1E>**身痛**</font> <font color=#DC2D1E>自汗，桂枝加黄芪汤治</font> <font color=#DC2D1E>**身肿**</font> <font color=#DC2D1E>自汗。</font>
        - 治疗疼痛， <font color=#75C940>桂枝附子甘草是</font> <font color=#75C940>**汗出恶寒骨节痛**</font> <font color=#75C940>，桂枝芍药黄芪是</font> <font color=#75C940>**汗出身肿不仁痛**</font> <font color=#75C940>，桂枝芍药甘草饴糖是</font> <font color=#75C940>**虚劳里急腹中痛**</font> <font color=#75C940>。</font>
        - **桂枝甘草配麻黄，则无大汗亡阳之忧，桂枝甘草配柴胡，则有发汗透邪之功。** 桂枝大黄桃仁活血，用于少腹急结、月经不利者，桂枝甘草人参麦冬阿胶理虚，用于虚羸短气、脉结欲绝者。
        - 仲景使用桂枝有三个剂量段， <font color=#DC2D1E>大剂量（5两）治疗心悸动、奔豚气等</font> <font color=#40A8F5>；</font> <font color=#75C940>中等剂量（3～4两）治疗腹痛或身体痛</font> <font color=#40A8F5>；小剂量（2两）多配伍麻黄治疗身体痛、无汗而喘等。</font> **所以，桂枝用于心脏病，必须量大，可用12～15克，甚至达30克。**
        - 相传的应用习惯是：轻症小病可用桂枝，重症大病必用肉桂。
            - 如桂枝多用于外感风寒、身体疼痛等，而肉桂多用于治疗肢冷脉微、脐腹冷痛者、心悸喘促、戴阳厥脱者。
            - 肉桂所主治的大多是循环系统、呼吸系统、消化系统比较严重的病变，这与《伤寒论》、《金匮要略》桂枝使用的范围是基本一致的。可以认为，张仲景桂枝的药证基本上是当今肉桂的药证。
            - 本人在使用桂枝类经方时，大多使用肉桂，或桂枝与肉桂同用。（黄煌）
        - 本方的服法是比较讲究的。
            - 一是喝热粥。热粥补充热量，容易消化吸收，是我国传统的家庭病人饮食。粥可用小米、大米等文火熬至极糜烂。
            - 二是温覆取汗，提示服用桂枝汤后要注意避免风寒。
            - 三是根据服药后的反应调整服药量。分一服中病即止、半日三服、如仍不出汗，可一日连续服用二三剂。提示用药量不是不变的。
            - 四是服药期间应嘱咐病人清淡饮食，避免加重消化道负担。
        - 《伤寒论》桂枝加附子汤。应用：本方是强壮回阳止痛剂。
            - 桂枝9克 芍药9克 甘草6克 生姜9克 大枣12枚 炮附子10克。
            - 适用于桂枝汤证见汗出不止、皮肤湿冷、 **恶寒、身痛** 者。临床多用于 **虚人感冒或误用发汗剂之后的过汗虚脱** 、心动过缓、心肌炎、腰椎间盘突出、坐骨神经痛、女性绝经后的身痛多汗、肿瘤疼痛等。也可根据原文“ **发汗遂漏不止”，而用于过敏性鼻炎、支气管哮喘等病见分泌物清稀量多时** 。
        - 《伤寒论》桂枝加葛根汤。应用：本方适用于桂枝汤证见项背强痛者。
            - 桂枝9克 芍药9克 甘草6克 生姜9克 大枣12枚 葛根12克。
            - 心脑血管疾病、颈椎病等见腰背酸痛、头昏头晕者可以使用。 **如舌质黯紫者，方中芍药应使用赤芍，量也宜加大。**
        - 《伤寒论》柴胡桂枝汤。应用：桂枝汤证见治胸胁苦满、寒热往来者。
            - 桂枝5克 芍药5克 甘草5克 柴胡12克 黄芩5克 半夏5克 人参5克 生姜5克 大枣6枚。
            - 本方是 **调理方** ，适用范围很广，凡神经系统疾病、过敏性疾病、病毒性疾病、免疫系统疾病、结缔组织病、胆道疾病、血液病等见 **低热** 或手足心热，但又 **怕风自汗** ，体质柔弱，病情 **缠绵不断，时发时止** 者，均可使用。
            - 本方是精神疲劳后的恢复剂。尤其适合于过度疲劳、大量出汗、饮食睡眠无规律的中青年女性。神经症、慢性肠胃炎、失眠、甲状腺疾病等多用之。(从柴胡打开怎么内容就不同了
            - 桂枝调营卫，柴胡理三焦。柴胡治往来。
        - 《金匮要略》桂枝加龙骨牡蛎汤。应用：本方是强壮性安神剂。
            - 桂枝9克 芍药9克 甘草6克 生姜9克 大枣12枚 龙骨9克 牡蛎9克。
            - 适用于桂枝汤证见 **胸腹动悸、脉芤动者** 。如以 <font color=#DC2D1E>心胸动悸感</font> 为主证的 **神经衰弱、癔症、癫痫 、精神分裂症** 、室性心动过速、心肌炎、支气管哮喘、肺气肿等。以及缺钙儿童的小儿肺炎、佝偻病、遗尿、多汗症、夜啼等。一些 **体质柔弱者的性功能障碍性疾病** ，如阳痿、早泄、遗精、阴冷、女子梦交、产后血崩、带下等。还可以用于皮肤白、体形消瘦、舌质淡红而少苔的慢性肝炎肝硬化患者。 **胸腹动悸、易惊、失眠多梦，脉大而无力** 是本方的识别要点。与桂枝汤证相比 ，本方证的胸腹动悸感及惊恐感最为明显。
        - 《金匮要略》桂苓五味甘草汤。应用：以咳喘上气而眩冒、自汗出为特点。
            - 桂枝12克 茯苓12克 五味子10克 甘草9克。
            - 如支气管哮喘、肺气肿、神经衰弱。患者不仅有 **心悸、自汗等，并常常眼前发黑，冒金花等，本方可加山萸肉、龙骨。**
- 芍药
    - 芍药为毛茛科植物川赤芍、芍药、草芍药的根。白芍以产于浙江杭州以及东阳、磐安、缙云等地者品质最优，前者称 **杭白芍** ，后者称 **东白芍** 。赤芍产地较多，大多以内蒙察哈尔盟、昭乌达盟、哲里木盟所产者品质最优，统称 **西赤芍** 。张仲景时代 **芍药不分赤白** ，宋代以后芍药才有白芍与赤芍之分。根据传统用药习惯， <font color=#FFAF38>痉挛性疾病用白芍</font> 较多，如果 <font color=#DC2D1E>舌质黯紫，或血液黏稠者，或为血管疾病者，使用赤芍</font> 比较多。
    - 舌脉体质
        - <font color=#FFAF38>所谓的脚挛急，其表现为小腿屈伸不利，或经常出现下肢肌肉痉挛，特别是腓肠肌痉挛。患者常诉说下肢肌肉疼痛，步履困难。对这一特征，著者称之为“</font> <font color=#FFAF38>**芍药脚**</font> <font color=#FFAF38>”。</font>
        - <font color=#DC2D1E>芍药证多见于一种痉挛性体质，患者易于腹痛、易于便秘，易于肌肉痉挛。其体型胖瘦皆有，但多</font> <font color=#DC2D1E>**肌肉坚紧，尤其是腹壁肌肉比较紧张**</font> <font color=#DC2D1E>。日本古方家吉益东洞提出了“</font> <font color=#DC2D1E>**腹皮挛急，按之不弛**</font> <font color=#DC2D1E>”的腹证，可以参考。</font> <font color=#40A8F5>临床上若见肌肉松柔者，大便不成形、日行多次而无腹痛者，就应慎用芍药。</font>
        - 和桂枝质是否有些相似？所以此两者常常一块
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓芍药“主邪气腹痛，除血痹，破坚积，寒热疝瘕，止痛，利小便，益气。”</font> **白芍苦酸微寒，赤芍苦微寒。**
    - 芍药主治挛急，尤以脚挛急、腹中急痛、身疼痛为多。
        - 脚挛急，是张仲景明确的芍药证。《伤寒论》中 **芍药甘草汤** 是治疗脚挛急的专方。《朱氏集验方》称 **芍药甘草汤为去杖汤** ，用以治疗脚弱无力，行走困难。所谓的脚挛急，其表现为小腿屈伸不利，或经常出现下肢肌肉痉挛，特别是腓肠肌痉挛。患者常诉说下肢肌肉疼痛，步履困难。对这一特征，著者称之为“芍药脚”。伴有脚挛急的疾病，都可以考虑使用芍药，比如肝硬化、糖尿病、支气管痉挛等病患者，见经常脚挛急者，配合芍药甘草汤常能提高疗效。
        - 其急痛，是指疼痛呈 **痉挛性，有紧缩感，并有阵发性** 的特点，也即张仲景所谓的“ **时痛** ”。胃痉挛、肠痉挛、腓肠肌痉挛、脏器平滑肌痉挛、躯干骨骼肌等导致的疼痛，均属于芍药证。
    - 芍药兼治便秘，腹急痛伴有大便秘结如栗状者，最为适宜。
        - 本人经验，芍药量至30克以上，就有通大便的作用。《伤寒论》 <font color=#FFAF38>**280条有“其人续自便利，设当行大黄、芍药者，宜减之……”**</font> 可反证芍药这一作用。芍药通便多与大黄并用。
        - 另外，芍药也能“利小便”（《神农本草经》），含有芍药的真武汤、桂枝茯苓丸等确实可以用于肝硬化腹水以及肾病水肿。
    - 方中药证
        - 可见仲景对此汤解除肌肉挛急的作用是相当肯定的。【最简方（2味）：芍药甘草汤、枳实芍药散】
            - 芍药甘草汤治“脚挛急”（29、30）。《伤寒论》认为，芍药甘草汤与之，“其脚即伸”。
            - 枳实芍药散治“产后腹痛，烦满不得卧”（二十一）
        - 提示大剂量芍药治疗腹痛。【最大量方（6两）：小建中汤、桂枝加芍药汤、桂枝加大黄汤】
            - 小建中汤治“腹中急痛”（100），“心中急而烦者”（102），“虚劳里急，悸，衄、腹中痛，梦失精，四肢酸疼，手足烦热，咽干口燥”“妇人腹中痛”（六）。桂枝加芍药汤治“腹满时痛”（276）。桂枝加大黄汤即桂枝加芍药汤加大黄，主治“大实痛者”（279）。
        - 反过来看，则芍药能用于 **便秘** 者，另外， *咽喉疼痛者，不是芍药的应用指征* 。【减味方：通脉四逆汤、真武汤】
            - 通脉四逆汤条下“咽痛者，去芍药，加桔梗一两”（317）。真武汤条下：“若下利者，去芍药，加干姜二两”（316）。
        - **酸敛阴柔，脉促胸满者不用之【减味方：桂枝去芍药汤】** **（老黄竟然没写，想想也释然，这不是一派的思路）**
            - “太阳病，下之后，脉促胸满（men4）者，桂枝去芍药汤主之。”这是第 21 条。
            - 微降微泻作用，本来就因攻下而导致的脉促胸满，那么白芍就不能再用了。另解
            - 现代倪海厦在讲述桂枝汤时很通俗说出桂枝是作用于心脉动脉的，加强动脉血液喷出，起温散作用，白芍是作用于心脏静脉的，能加强静脉血液回流，起收敛作用。
    - 仲景方根
        - 芍药枳实：主治腹痛、便秘。
        - 芍药黄芩：主治下利伴心中烦、脉数者。
            - 方如黄芩汤治下利脉数（172、333），“黄连阿胶汤主治心中烦，不得卧”（303）。
        - 芍药甘草桂枝：主治自汗出、气上冲、腹痛、羸瘦而悸者。参见“桂枝”条。
        - 芍药甘草附子：主治脚挛急、腹痛、恶寒、脉微欲绝者。
        - 芍药桂枝黄芪：主治身体麻木疼痛、汗出、水肿、小便不利、脉浮者。参见桂枝条。
        - 芍药当归川芎：主治腹痛、月经不调。
            - 方如胶艾汤治妇人崩漏腹中痛（二十），温经汤治妇人少腹寒，久不受胎，兼取崩中去血，月经不调（二十二），当归芍药散治“妇人怀妊，腹中？痛”（二十），当归散用于妊娠保胎（二十），奔豚汤治“奔豚，气上冲胸，腹痛，往来寒热”（八）。
        - 芍药附子白术茯苓：主治关节痛，腹痛、恶寒、眩悸、脉沉者。
    - 配伍运用
        - <font color=#FFAF38>**芍药配甘草，是缓急止痛的基本方。**</font> <font color=#DC2D1E>加枳实，可治腹痛而便秘者，是胃肠动力剂；</font> <font color=#40A8F5>加黄芩，可治腹痛而</font> <font color=#40A8F5>**腹泻**</font> <font color=#40A8F5>者，并能用于便血、痛经，是清热止痛剂。</font> <font color=#75C940>加桂枝或肉桂，可治中虚腹痛，其人动悸而脉弱；</font> <font color=#797EC9>加附子，可治阳微身痛，其人恶寒而脉沉。</font> <font color=#FFAF38>芍药配白术茯苓，是利水剂，</font> <font color=#DC2D1E>如月经不调者配当归川芎</font> <font color=#75C940>，如腹水、全身水肿者配附子干姜。</font>
        - 张仲景使用芍药有两个剂量段： <font color=#DC2D1E>以腹中急痛为主证的，芍药要大量，4～6两</font> 。 <font color=#75C940>如果配合附子，或配合黄芩等，或配合桂枝，或配合黄芪桂枝，则不必大量，2～3两即可。</font>
        - 《伤寒论》芍药甘草汤。应用：本方是解挛急的基本方。
            - 各种肌肉痉挛性疾病以及以脚挛急疼痛为特征的疾病均可使用，如腓肠肌痉挛、不安腿症、下肢周围血管病、坐骨神经痛、哮喘、癔症、消化性溃疡、习惯性便秘、痛经等均可使用。 近代江苏常熟名医陶君仁先生有 **柔肝饮** 一方，即芍药甘草汤加生麦芽。用于治疗胃痛、肝病等。 更有报道用芍药甘草汤加蜈蚣，可治疗阳痿。 **芍药甘草的比例，原方为1∶1** ，用量为各四两，但后世应用则比例不一，有12∶1～3∶1不等，如《怪疾奇方》治疗大腿疼痛，用芍药3两，甘草为1两。 《魏氏家藏方》称芍药甘草汤为六半汤，即芍药6两，甘草半两。 **本方芍药用量亦大，著者常用至30克以上，甚至有达100克者。**
            - 所谓养肝血柔肝阴
            - 芍药12克 炙甘草12克
        - 《金匮要略》枳实芍药散。应用：本方是解痉止痛剂，可用于腹中满痛，大便干秘者。
            - **大柴胡汤、四逆散均有此组合。** 根据仲景经验，两者用量 **多取等量** 。原方为散剂，但现代临床多用汤剂。本方可配合其他复方治疗习惯性便秘、慢性胃炎、慢性肠炎、胆囊炎、胆石症急性发作、尿道结石急性发作、肠痉挛、胃下垂、支气管哮喘、痛经等。
            - 芍药10～30克 枳实10～30克
        - 《金匮要略》当归芍药散。应用：以腹痛、月经痛、水肿为特点的各种内科及妇产科疾病均可使用。
            - 芍药48克 当归9克 川芎9克 泽泻24克 白术12克 茯苓12克
            - 泌尿道结石出现腹痛时，也可使用，不过方中的当归、川芎等用量必须加倍。参见当归条下。
        - 《伤寒论》小建中汤。应用：本方适用于腹急痛，喜按，心悸动，舌苔薄者。
            - 本方是 **保肝药** 。本人多用于慢性肝病，尤其是具有脚挛急、腹壁比较紧张者。 **赤芍白芍均用，但用量宜大** 。 根据汪承柏教授经验，治疗慢性肝炎、失代偿性肝硬化见大量腹水、高血清胆红素者，可以大剂量使用赤芍，量至60克。
            - 芍药18克 桂枝9克 甘草6克 生姜9片 大枣12枚 饴糖15～30克
- 甘草
    - 甘草为豆科植物甘草的根及根状茎，主产于内蒙古、甘肃，以内蒙古鄂尔多斯市杭锦旗所产品质最优。其体质结实，粉性足。
    - 甘草主治羸瘦。甘草用于 **瘦人** ，古时候就有这个经验。甘草兼治 **咽痛** 、口舌糜碎、咳嗽、心悸以及躁、急、痛、逆诸症。
        - 《伤寒论》中凡治疗大汗、大下、大吐以及大病以后的许多病症的方剂，大多配合甘草。吐下汗后，气液不足，必形瘦肤枯。《外台秘要》记载用甘草治疗大人羸瘦。《证类本草》记载用甘草粉蜜丸治小儿羸瘦。羸瘦，可以看作是使用甘草的客观指征之一。以 **羸瘦为主要特征的疾病** ，如肺结核、慢性肾上腺皮质机能减退症、慢性肝炎、肝硬化、艾滋病、肌营养不良等，可大量使用甘草。
        - 但根据《伤寒论》“ **咽喉干燥者，不可发汗** ”（83）的记载，可知咽喉干燥疼痛者， 必无作汗之资 ，由此可以推测患者的体质与可以发汗的麻黄证不同， 必定体型瘦削，身热易汗、肌肉坚紧、舌质红。
        - 综上所述，甘草证以体型羸瘦为客观指征，主治病症以干枯性（羸瘦）、痉挛性（肌肉痉挛、绞痛）、刺激性（咽痛、黏膜溃疡）、躁动性（心悸、脏躁）、突发性（中毒）为特点。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓甘草“主五脏六腑寒热邪气，坚筋骨，</font> <font color=#75C940>**长肌肉倍力**</font> <font color=#75C940>，金疮肿，解毒”。</font>
    - 方中药证
        - 大剂量甘草与各主治药物合用，用于治疗下利不止、吐涎沫不止、小便数、自汗出等体液丢失以后出现的种种症状【最大量方（5两）：橘皮竹茹汤】
            - 如配黄连、黄芩治心下痞；配芍药治脚挛急；配干姜治吐逆烦躁；配桂枝、人参治心下痞硬；配桂枝、地黄、阿胶等治脉结代、心动悸。
        - 甘草汤治“咽痛”（311）【最简方（1味）：甘草汤】
            - 《伤寒论》、《金匮要略》中治咽痛方有8，其中7方含甘草。如治少阴咽痛的甘草汤、桔梗汤、半夏散，治疗手足厥寒、脉微欲绝而咽痛的通脉四逆汤，治疗大逆上气、咽喉不利的麦门冬汤，治疗狐惑病蚀于咽喉的甘草泻心汤以及治疗阴毒咽喉痛的升麻鳖甲汤等。可见甘草治疗咽喉痛。
        - 白头翁加甘草阿胶汤治“产后下利 **虚** 极”（二十一）【加甘草方】
            - 产后亡血，复加下利，津液更为不足，故为“虚极”。古代所谓的虚，多指羸瘦，经常“虚羸”并称，如竹叶石膏汤证的“虚羸少气”，大黄[插图] 虫丸证的“五劳虚极，羸瘦”，《千金》内补当归建中汤证的“妇人产后虚羸不足”等。可以推测，此处为何加甘草？就是因为 **羸瘦** 。
    - 仲景方根——没整理
    - 配伍运用
        - 甘草主治羸瘦，兼治咽痛、口舌糜碎、咳嗽、心悸以及躁、急、痛、逆诸症。《伤寒论》中凡治疗大汗、大下、大吐以及大病以后的许多病症的方剂，大多配合甘草。
        - 咽痛，张仲景多用甘草。
            - 尤其是《伤寒论》明确提出：“少阴病二三日，咽痛者，可与甘草汤”。提示咽痛是甘草主治。后世的咽痛方中，也大都含有甘草，如《圣济总录》以单味甘草治热毒肿、舌猝肿起、满口塞喉、气息不通、顷刻杀人；《小儿药证直诀》用甘草、桔梗、阿胶治喉痛；现在市售的 **玄麦甘桔颗粒** ，用甘草、桔梗、玄参、麦冬同用，治慢性咽痛。
            - 所以，临床上以咽喉、口舌疼痛为特征的疾病，如急性咽炎、喉头水肿、口腔黏膜溃疡、白塞病等，均可使用甘草。但根据《伤寒论》“ **咽喉干燥者，不可发汗** ”（83）的记载，可知咽喉干燥疼痛者， <font color=#FFAF38>必无作汗之资</font> ，由此可以推测患者的体质与可以发汗的麻黄证不同， <font color=#FFAF38>必定体型瘦削，身热易汗、肌肉坚紧、舌质红。</font>
        - 甘草可治口腔黏膜糜烂。《金匮要略》甘草泻心汤是治疗狐惑病的专方，根据“ **蚀于喉为惑，蚀于阴为狐** ”的记载， **狐惑病相当于现在的复发性口腔溃疡、白塞病** 。
            - 赵锡武先生用此方加生地黄治疗口腔与外阴溃疡， **甘草生** 用，量达30克。（《赵锡武医疗经验》）其实，不仅是口腔黏膜病，即其他的 **黏膜溃疡** ，也可使用甘草。如《千金方》以 **蜜炙甘草** 治阴头生疮，民间用甘草水局部湿敷治疗肛裂，现代有报道用甘草流浸膏或用甘草锌胶囊治疗消化性溃疡，对于尿道刺激征，如尿痛、尿急等，本人经验用甘草配合滑石等药物可缓解症状。这些均提示甘草有黏膜修复作用。
        - **咳嗽，也是黏膜刺激症状** ，甘草同样适用。所以，能治咳的小柴胡汤、桔梗汤、麻黄杏仁甘草石膏汤等均使用甘草。
        - 甘草治悸。
            - 《伤寒论》中治疗 <font color=#FFAF38>发汗过多</font> ，患者出现的心悸，以甘草配桂枝，放入桂枝甘草汤。
            - 对“ <font color=#DC2D1E>脉结代，心动悸</font> ”者，以甘草配桂枝、地黄、麦冬、阿胶等，方如炙甘草汤。
            - 由于麻黄常导致心悸，所以甘草常配伍麻黄。《伤寒论》中麻黄方14方次，麻黄甘草同用者13方次；《金匮要略》麻黄方23方次，麻黄甘草同用者18方次，比例很高。
            - 另外，龙骨、石膏可多用于动悸，所以，甘草与其配伍的机会也相当多。根据经典经验，临床以心动悸为主诉的疾病，如期前收缩、心动过缓、窦房结综合征、心肌炎、心脏瓣膜病、心房纤颤等，常配桂枝、茯苓、人参等。
        - 杂病多见躁、急、痛、逆诸证。
            - <font color=#75C940>此躁，为情绪不安定，变化无常、烦躁、多动，如甘麦大枣汤证的脏躁。</font> <font color=#DC2D1E>此急，为急迫、挛急、拘急之证，如芍药甘草汤证的脚挛急。</font> <font color=#40A8F5>此痛，为一种挛急性、绞窄样、紧缩性的疼痛，如茯苓杏仁甘草汤证的胸痹、甘草粉蜜汤证的心痛等。</font> <font color=#797EC9>此逆，为吐逆、冲逆、气逆，如橘皮竹茹汤证的哕逆、桂枝甘草汤的气上冲等。</font>
        - 甘草还是古代救治食物中毒或药物中毒者的主要药物。
            - 唐代名医孙思邈说：“大豆解百药毒，尝试之不效，乃加甘草，为甘豆汤，其验更速”。清代莫枚士也说，甘草“凡有 **热毒** 者皆主之，必效”（《经方例释》）。
            - 传统认为甘草能解乌头、附子、南星、半夏、马钱子的毒。实验也证明，甘草对组胺、水合氯醛、升汞、河豚毒、蛇毒、白喉毒素、破伤风毒素，均有解毒作用。从张仲景用药来看，使用麻黄、附子、乌头等有毒中药，经常配伍甘草，这无疑是有道理的。
        - 综上所述，甘草证以体型羸瘦为客观指征，主治病症以干枯性（羸瘦）、痉挛性（肌肉痉挛、绞痛）、刺激性（咽痛、黏膜溃疡）、躁动性（心悸、脏躁）、突发性（中毒）为特点。
        - 《伤寒论》中甘 <font color=#FFAF38>**草常与石膏**</font> （100%———括号内为石膏剂中甘草的出现率，下同类推）、龙骨（100%）、桂枝（95%）、大枣（90%）、生姜（87.1%）、柴胡（85.7%）、芍药（81.8%）、半夏（77.7%）、人参（77.2%）、干姜（70.8%）、茯苓（66.6%）、附子（65.2%）等同用以主治各种复杂的病证
        - 而与攻下通便、清热泻火的大黄（14%）、枳实（14.2%）、栀子（25%）、芒硝（33.3%）等则较少配伍使用。 **可见，甘草不是调味品，不是所有方剂中均可应用的。** 如果需要使用大黄、芒硝或甘遂、大戟 <font color=#DC2D1E>急攻</font> 时，或用黄连、栀子清利 <font color=#DC2D1E>湿</font> 热时，甘草可以不用或少用； 患者有腹胀时，甘草也应少用或不用，或者应当配伍理气的药物，如枳实、厚朴等。
        - 大剂量使用或长期使用甘草会出现 <font color=#DC2D1E>水肿</font> ，经方中的逐水剂通常不用甘草，如十枣汤、葶苈大枣泻肺汤等。 **临床上见有水肿、腹水、肥胖者，要谨慎使用甘草。（大柴胡汤）**
        - 《伤寒论》桔梗汤。应用：本方是利咽方。
            - 对咽痛、咳吐浊痰，或胸痛者最为有效。本人常加栀子10克、连翘20克，治疗急性咽炎，加制半夏12克，厚朴10克治疗慢性咽炎、梅核气等。
            - 甘草6克 桔梗3克
        - 《伤寒论》桂枝甘草汤。应用：本方是定悸方。
            - 多用于心动过缓、心脏瓣膜病、心功能不全、神经衰弱等见有明显动悸感的患者。方中桂枝多改用肉桂10克，如果有惊恐不安、自汗者，加龙骨20克、牡蛎20克。（就是桂甘龙牡汤）
            - 甘草6克 桂枝12克（感觉太小）
        - 《金匮要略》甘草小麦大枣汤。应用：本方是治疗 **脏躁** 的专方。
            - 脏躁是古病名，其症状表现为 **悲伤欲哭，伸欠频作** ，多见于女性。本方可治疗 **神经衰弱** 、神经官能症、癔症、更年期综合征、精神分裂症、癫痫 、夜游症、小儿多动症等。神情 **恍惚** ，无故哭笑， **消瘦、舌淡、脉细者** 为其见证。
            - 甘草9克 小麦30克 大枣10枚
        - 《伤寒论》炙甘草汤。应用：本方是古代的止血强壮方。（可做膏方）
            - 又被称为“ **复脉汤** ”，多用于过汗、失血或慢性消耗性疾病所致的脉结代、心动悸。著者多用于肿瘤化疗放疗以后、心肌病、心律不齐、营养不良、肺气肿、肺心病、血液病及创伤后大出血者。其人必 **羸瘦肤枯，贫血、营养状况极差。**
            - 方中甘草的用量，因病因人而异。如果是急症重症的心律失常，可大量使用，施今墨先生也有每天使用 **30克甘草治疗心悸** 的经验。（《施今墨临床经验集》，人民卫生出版社，1982：95） <font color=#FFAF38>但根据本人经验，对于慢性病的调理，则无须大量，6～12克已经可以了</font> 。
            - 同时，应 <font color=#DC2D1E>注意大剂量甘草的不良反应，如水肿、四肢无力、血压升高、低血钾等</font> 。本方效果的判定，近期主要看食欲精神是否恢复，以及大便是否易解等。远期则看体重是否上升，营养状况是否好转。如方证有误，本方的 <font color=#DC2D1E>不良反应为腹泻腹胀</font> 等。本方营养丰富。据报道，对本方煎出液中19种氨基酸含量进行测定，结果表明含有丰富的氨基酸，9种人体必需的氨基酸含量明显高于牛乳、鸡蛋、肉类、面粉和大米。 **本方汤液浓缩以后，可以稠如膏，所以如在冬季可改用膏滋剂型，以方便服用。**
            - 炙甘草12克 人参6克 麦冬12克 地黄24～48克阿胶6克 桂枝9克 生姜9克麻仁12克 大枣30枚
- 大枣
    - 大枣为鼠李科植物枣的成熟果实。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓大枣“主心腹邪气，安中养脾，助十二经，平胃气，通九窍，补少气，少津液，身中不足，大惊，四肢重，和百药”。</font>
    - 大枣配甘草主治动悸、脏躁；配生姜主治呕吐、咳逆；配泻下药可保护胃气。
    - 方中药证
        - 仲景使用大枣最多的是以下两种方法。
        - 大枣甘草：动悸、为躁【最大量方（30枚、3两）：炙甘草汤】【最简方（3味）：甘麦大枣汤】
            - 炙甘草汤治“伤寒脉结代，心动悸”（177），“虚劳不足，汗出而闷，脉结悸”（六），“肺痿涎唾多，心中温温液液者”（七）。
            - 甘麦大枣汤治“妇人脏躁，喜悲伤，欲哭，象如神灵所作，数欠伸”（二十二）。
        - 大枣生姜：呕、为逆【最大量方（30枚、半斤）：橘皮竹茹汤】【最简方（4味）：生姜甘草汤、吴茱萸汤】
            - 生姜甘草汤治“肺痿咳唾，涎沫不止，咽燥而渴”（七）。
            - 吴茱萸汤治“呕而胸满者”（十七），“食谷欲呕”（243条），“少阴病，吐利，手足逆冷，烦躁欲死者”“干呕，吐涎沫，头痛者”（378）。
        - 葶苈子以及芫花、大戟、甘遂均有猛烈的泻下作用，大枣与之相配，有减轻不良反应。尤其是瘦弱之人，大枣尤为必需。【君药】
            - 葶苈大枣泻肺汤治“肺痈喘不得卧”（七），“肺痈胸胀满，一身面目浮肿，鼻塞清涕出，不闻香臭酸辛，咳逆上气，喘鸣迫塞”（七），“支饮不得息”（十二）。
            - 十枣汤治“其人汗出，发作有时，头痛，心下痞硬满，引胁下痛，干呕，短气，汗出不恶寒者”（152），“病悬饮者”（十二）。
    - 仲景方根——打辅助的，没有，好吃就行
    - 配伍运用
        - <font color=#FFAF38>大枣配甘草主治动悸、脏躁；</font>
            - 所谓动悸，指胸腹部的搏动感，既有心悸动，也有脐下动悸。脏躁是《金匮要略》上的病名，与癔症相似，表现为无故悲哭而不能自制。临床所见，凡动悸者，脏躁者，多形体瘦弱，舌淡脉细，故使用大枣、甘草为主药的方剂，要注意辨清脉舌。
        - <font color=#DC2D1E>配生姜主治呕吐、咳逆；</font>
            - 而大枣生姜所治者甚广，不必拘泥于形瘦舌淡，只要有呕吐、咳逆者，食欲不振者，均可使用。
        - <font color=#75C940>配泻下药可保护胃气。</font>
            - 至于在用大戟、甘遂等猛烈的泻下药时，必定配合大剂量的大枣。
        - 大枣一般不配麻黄。
            - 如治“无汗而喘”的麻黄汤，治“汗出而喘”的麻黄杏仁甘草石膏汤，治“咳而微喘”的小青龙汤，治“咳而脉浮”的厚朴麻黄汤，均不用大枣，治“咳逆上气，喉中水鸡声”的射干麻黄汤也仅仅用了7枚大枣。可见张仲景治疗胸闷气喘一般不用大枣，这恐怕与“ **甘能令人中满** ”有关。
            - 不过，葶苈大枣泻肺汤除外。
            - 另外，治疗关节痛的麻黄方也少用大枣。麻黄汤、麻黄附子汤、麻黄细辛附子汤、桂枝芍药知母汤均不用大枣。可能大枣大量服用能妨碍麻黄发汗功效的发挥。
        - 大枣甘甜可口，是中国民间传统的营养品。张仲景在 **汗吐下以后或者食欲不振、体质瘦弱时，常常大量使用大枣，最大量达30枚** ，方如炙甘草汤、橘皮竹茹汤。另外，治疗“虚劳诸不足”（六）的薯蓣丸，大枣也用百枚。
        - <font color=#FFAF38>**《本经疏证》：“枣之治惊，但治实中之虚、虚中之虚，而虚中有实者则其所不能任。若实中之实又所不待言矣。”**</font>
        - 大枣10枚 生姜5片（民间经验方）应用：民间食疗方。
            - 可用于恶寒、恶心、食欲不振而不渴者。感冒、消化道疾病多用之。另外，本方有养胃的作用，凡服药后胃部不适者，可在药液中兑入姜枣汤。
        - 《伤寒论》茯苓桂枝甘草大枣汤）应用：神经症、心脏病、胃肠道疾病等见有胸腹部明显悸动感时适用。患者多瘦弱，舌质多淡红胖大且有齿痕。
            - 大枣15枚 茯苓24克 桂枝12克 甘草6克
- 麻黄
    - 麻黄为麻黄科植物草麻黄、中麻黄或木贼麻黄的干燥草质茎，主产于山西、河北、甘肃、辽宁、内蒙古、新疆、陕西、青海、吉林等地，以产于山西、甘肃、陕西、青海等地者品质为佳，称 **西麻黄** 。麻黄药材分草麻黄、木贼麻黄、中麻黄三种，三者均以干燥、茎粗、淡绿色、内心充实、味苦涩者为佳。
    - 脉证体质
        - 患者多无汗或少汗，并且平素不易出汗，故皮肤多干燥而粗糙，或如粟粒，或如鱼鳞。肤色多黄黯，缺乏光泽。
        - 黄肿不是即时的一过性的症状，而应当理解为一种体质状态。《金匮要略》有“ **湿家** ”之说，所谓“湿家病，身疼发热，面黄而喘，头痛鼻塞而烦”“湿家，其人但头汗出，背强，欲得被，复向火……若下之早则哕，或胸满小便不利，舌上如胎者……渴欲得饮而不能饮”。“湿家之为病，一身尽疼，发热身色如熏黄也”“湿家，身烦疼，可与麻黄加术汤发其汗为宜”。
        - 参照“湿家”的特征，著者提出“麻黄体质”的概念。所谓“麻黄体质”，即容易出现麻黄证的体质类型： <font color=#FFAF38>患者体格粗壮，</font> <font color=#FFAF38>**面色黄黯**</font> <font color=#FFAF38>，皮肤干燥且较粗糙。</font> <font color=#FFAF38>**恶寒喜热，易于着凉**</font> <font color=#FFAF38>，着凉后多肌肉酸痛，无汗发热；易于鼻塞、气喘；易于水肿，小便少，口渴而饮水不多。身体沉重，反应不敏感。</font> <font color=#DC2D1E>舌体较胖，苔白较厚，脉浮有力。</font> 临床使用麻黄或麻黄剂，应注意麻黄体质是否存在。 如果体格羸瘦、唇红咽肿，脉象数促者，虽无汗也不能用麻黄。否则会导致心悸动、汗出过多甚至虚脱等不良反应。
        - 根据仲景药证及本人经验，以下几种情况慎用麻黄： ①肌肤白皙、有上冲感，易烘热、汗出者；②脉弱无力者；③平素易头晕、目眩、心悸、失眠、烦躁不安者；④高血压、心脏病、糖尿病、肿瘤放化疗期间；⑤极度消瘦者。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓麻黄“主中风，伤寒头痛，温疟。发表出汗，去邪热气，止咳逆上气，除寒热，破癥坚积聚”。</font>
    - 麻黄主治黄肿，兼治咳喘及恶寒无汗而身痛者。
        - <font color=#FFAF38>黄肿是指面色黄黯而水肿者。</font> 临床所见水肿的程度不一，有一身悉肿者，有晨起眼睑肿，下午下肢肿者，也有无明显水肿，而是 **面色黄黯** ，如水肿貌者。黄肿，是仲景使用麻黄的重要客观指征。
        - <font color=#DC2D1E>咳喘，是咳嗽加上呼吸困难，张仲景所谓的“</font> <font color=#DC2D1E>**咳逆上气”“肺胀**</font> <font color=#DC2D1E>”。</font> 咳喘的临床特征是咳喘相关，或咳而喘，或因咳而喘。因临床多见咳喘而多痰，又称为痰喘。咳喘多伴有喉中痰声，或有哮鸣音，张仲景所谓“喉中水鸡声”（七）。 *黄肿者的咳喘，用麻黄最为适宜* 。
        - <font color=#75C940>恶寒无汗而身疼痛者，是一组症状。</font> 恶寒，是不当风而有寒冷感；无汗，指皮肤干燥；身疼痛，是指全身性的疼痛感、困重感、拘紧感。临床有恶寒而体痛气喘者；有恶寒而体倦，息微而脉沉迟无力；有始虽恶寒，后必肌肤发热者，有无汗而面目黄肿、精神困顿者。由于恶寒与身疼痛均为自觉症状，所以，无汗一症的鉴别很重要。 *患者多无汗或少汗，并且平素不易出汗，故皮肤多干燥而粗糙，或如粟粒，或如鱼鳞。肤色多黄黯，缺乏光泽。* <font color=#FFAF38>张仲景判定用药的效果，也常常以有无出汗作为标准。</font>
    - 方中药证
        - 全身性的水肿，并有无汗或皮肤干燥【最简方：甘草麻黄汤、半夏麻黄丸】
            - 甘草麻黄汤治“一身面目黄肿、小便不利、脉沉”的“里水”（十四），一身面目黄肿，小便不利，提示全身性的水肿是使用麻黄的重要指征。根据条下有“不汗再服”的提示，则可推测患者并有无汗或皮肤干燥的症状
        - 无汗、脉象有力，水肿。配石膏时不必拘于无汗一证【最大量方（6两）：大青龙汤、越婢汤】
            - 大青龙汤治“脉浮紧，发热，恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者”（38），其 **禁忌证为“脉微弱，汗出恶风者** ”“服之则厥逆，筋惕肉瞤”（38），此原文提示，大剂量使用麻黄的大青龙汤，发汗作用非常强烈。既然脉微弱、汗出恶风是禁忌证，则无汗、脉象有力就是必见证了。 **脉浮紧，就是脉象有力** 的一种表述。
            - 越婢汤治“恶风，一身悉肿，脉浮，不渴，续自汗出，无大热”（十四）。一身悉肿，为全身性水肿，提示麻黄用于水肿，与甘草麻黄汤主治相同。不过，本方证不是无汗，而是“自汗出”，为何也可使用麻黄呢？这提示麻黄配伍的技巧。 **张仲景治疗肿而汗出时，麻黄配石膏，这就是越婢汤** ；治疗“ <font color=#FFAF38>汗出而喘”（63）时，麻黄、杏仁配石膏，方如麻黄杏仁甘草石膏汤</font> ， <font color=#75C940>**可见麻黄与石膏同用时，不必拘于无汗一证。**</font>
            - 平喘【加味方：防己黄芪汤】
                - 防己黄芪汤条下有“喘者加麻黄半两”（二），联系麻黄汤治“无汗而喘”（35），麻黄杏仁甘草石膏汤治“汗出而喘”（63），则麻黄平喘无疑。
    - 仲景方根
        - 麻黄桂枝甘草：主治发热恶寒、无汗，身痛。
        - 麻黄附子甘草：主治无汗脉沉、关节疼痛者。
        - 麻黄杏仁甘草：主治咳喘胸满， **并可用于湿家身痛和发黄。**
        - 麻黄石膏甘草：主治 **汗出烦躁** 而喘，或汗出而一身尽肿，或发热无汗而烦躁者。
        - 麻黄附子细辛：主治无汗、恶寒、 **脉沉微** 者。
        - 麻黄干姜细辛五味子半夏：主治 **咳喘而恶寒不渴** 者，“喉中水鸡声”。
            - 方如射干麻黄汤治“咳而上气，喉中水鸡声”（七），厚朴麻黄汤治“咳而脉浮者”（七），小青龙汤治“伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴，或利，或噎、或小便不利，少腹满，或喘者”（40），“伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴”（41）。
        - 麻黄黄芪：主治关节疼痛、汗出身重而肿者。
            - 方如乌头汤治“脚气疼痛，不可屈伸”（五），防己黄芪汤加麻黄治“风湿脉浮，身重汗出恶风”见喘者，《千金》三黄汤治“中风手足拘急，百节疼痛，烦热心乱，恶寒，经日不欲饮食”（五）。
    - 配伍运用
        - 麻黄配石膏能调节发汗的强弱。越婢汤中麻黄石膏的比例为6∶8， <font color=#FFAF38>石膏量大于麻黄，则不发汗而退肿</font> 。大青龙汤中麻黄石膏的比例为6∶4（注：原书石膏无剂量，仅为“鸡子大”，40克左右。据柯雪帆先生考证，《伤寒论》一两等于15.625克，则鸡子大的石膏折合为四两左右）， <font color=#75C940>麻黄量大于石膏，则重在发汗</font> 。 （也有说石膏鸡子大有80g+的）
        - 麻黄配桂枝则可减轻麻黄让人烦乱、心悸等不良反应。桂枝甘草汤所治的“ *发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者”，与过服麻黄的反应是一致的* ，所以，配伍桂枝的麻黄剂应该是较为安全的，尤其是桂枝量大于麻黄的处方。《伤寒论》对麻黄桂枝比例为3∶1的大青龙汤反复叮嘱服药不宜过量，而对比例为3∶2的麻黄汤则未作如此交代。
        - 麻黄配黄芪可能有助于退肿和治疗身痛。如水肿而喘者，黄芪白术甘草配麻黄，方如防己黄芪汤；身痛而肿者，黄芪乌头芍药配麻黄，方如乌头汤。
        - 仲景使用麻黄有多个剂量段。 <font color=#40A8F5>6两：用于水肿及无汗，但多配石膏，方如大青龙汤、越婢汤。</font> <font color=#75C940>3～4两：用于咳喘、无汗身痛，方如麻黄杏仁甘草石膏汤、小青龙汤、射干麻黄汤、厚朴麻黄汤、麻黄汤、葛根汤、乌头汤等。</font> <font color=#DC2D1E>2两：或与附子细辛配伍，治疗脉沉的无汗、水肿等，方如麻黄细辛附子汤、麻黄附子汤等；或与连翘、杏仁等同用，治疗发黄，方如麻黄连轺赤小豆汤等。</font> <font color=#FFAF38>至于用于湿家的肤痒或身体痛等，则麻黄用量更少，只有半两或1两。</font> 可以说，麻黄的用量比较灵活，与主治疾病、配伍、煎服法、体质等均有关系。
        - 有报道说，麻黄的中毒量为 30～45克 。麻黄用量过大或误用，易引起心悸、气促、失眠、烦躁、汗出、震颤及心绞痛发作、血压升高等，严重中毒时可引起视物不清、瞳孔散大、昏迷、呼吸及排尿困难，惊厥等，可死于呼吸衰竭和心室纤颤。根据仲景药证及本人经验，以下几种情况慎用麻黄： ①肌肤白皙、有上冲感，易烘热、汗出者；②脉弱无力者；③平素易头晕、目眩、心悸、失眠、烦躁不安者；④高血压、心脏病、糖尿病、肿瘤放化疗期间；⑤极度消瘦者。
        - 麻黄久煎可减轻不良反应。仲景用麻黄多先煎并去上沫，这一煎法值得研究。
        - 《太平惠民和剂局方》三拗汤。应用：此为止咳平喘的基本方。
            - 麻黄9克 杏仁12克 甘草3克。
            - 虽非仲景方，但确是仲景常用配伍，故应作经方看待。支气管炎、支气管哮喘、肺炎多用本方。咳喘而咽喉充血、身热有汗者，加生石膏30克、连翘30克、黄芩12克。腹胀、恶心者，加姜半夏12克、厚朴10克。如痰多呈泡沫样者，加干姜10克、细辛5克、五味子6克。
        - 《伤寒论》麻黄细辛附子汤。应用：本方是止痛兴奋剂。
            - 麻黄6克 附子10克 细辛6克。
            - 适用于感冒、坐骨神经痛、关节痛、心血管病见无汗恶寒、身体疼痛、 **脉沉** 者。本方可提高心率，可用于治疗病态窦房结综合征，可加干姜、黄芪、肉桂、甘草等。也可用于治疗 **虚人感冒** ， *多见恶寒无汗、发热、周身疼痛而精神委靡、面色晦黯者，服药后常可微微汗出，病情可迅速缓解* 。本方有兴奋性功能作用，可用于阳痿。本方治疗腰痛最有效果。但以 <font color=#FFAF38>急性腰扭伤</font> 、腰椎间盘突出症为适宜，并可加入干姜、芍药、甘草等。 <font color=#FFAF38>麻黄量在10克以上，芍药30克以上</font> ，服用以后须避风，服第一服时常常会周身出汗，腰痛随之减轻，以后再服就不一定会出汗，有效者常常三五剂内见效。本人经验， <font color=#75C940>本方加干姜、甘草、大枣等，使用更安全，汤液的口感也较好。</font>
        - 《伤寒论》麻黄杏仁甘草石膏汤。应用：本方是清热平喘剂。
            - 麻黄12克 杏仁10克 甘草6克 石膏24克。
            - 也能用于治疗变态反应性疾病。如肺炎、支气管炎、哮喘、过敏性鼻炎、荨麻疹、湿疹等。临床应用多加黄芩、连翘、栀子等。其辨证要点在 **舌红、有汗** 。
        - 《伤寒论》麻黄连轺赤小豆汤。应用：身黄、水肿、小便不利者可用之。
            - 麻黄6克 连翘6克 杏仁12克 赤小豆30克 桑白皮10克 甘草6克 生姜6克 大枣12枚。
            - **皮肤病见瘙痒、分泌物较多者** ；肾炎见伴有水肿、有脓疱疮、扁桃体脓肿者；风湿性关节炎见关节肿痛、水肿者均可使用。
        - 《金匮要略》乌头汤。应用：本方是镇痛剂。
            - 麻黄9克 乌头5～10克（以蜜先煎）黄芪9克 芍药9克 甘草9克。
            - 适用于骨节肿痛甚剧，屈伸不利，水肿，四肢厥冷而脉沉紧者，多用于关节炎、神经痛、寒疝腹痛。
        - 《宣明论方》防风通圣散）应用：本方是表里双解剂，多用于皮肤病。
            - 麻黄10克 大黄10克 防风10克 连翘20克 薄荷6克 芒硝6克 栀子10克黄芩12克 石膏30克 川芎10克 当归10克 白术12克 白芍12克 荆芥10克桔梗6克滑石15克 甘草3克 生姜5片。
            - **往往汗出而大便通畅，皮肤的痒疹也随之消散** 。除痒疹以外，还可用于面部蝴蝶斑、扁平疣、湿疹等皮肤病。 *日本汉医尚用本方减肥。本方有成药出售。*
            - 我以为，这自带了麻黄连翘赤小豆汤。不过需要一定的体质底子才适合用。
- 附子
    - 附子为毛茛科植物乌头的旁生块根，主产于四川、陕西等地，而以四川江油所产者为优，有 **川附子** 之称。
    - 舌脉体质
        - 附子主治脉沉微。 **脉沉微，指** <font color=#FFAF38>**脉形极细极微，按之如游丝，似有若无**</font> **；或脉** <font color=#DC2D1E>**沉伏不出，重按至骨方得**</font> **，或脉** <font color=#75C940>**突然变得浮大而空软无力**</font> **，此为附子证的特征，著者称为“附子脉”。**
            - 这种脉多见于大汗、大下、大出血或者极度疲劳、寒冷刺激之后，体质相当虚弱的患者，也可见于经过长期疾病折磨，或年高体弱的患者。与这种脉象相伴而来的症状如下：①精神委靡、极度疲劳感，声音低微；②畏寒，四肢冰冷；③大便溏薄或泄泻，泻下物多为不消化物，并伴有腹满腹痛等；④水肿，尤其是下肢的凹陷性水肿，有时可以出现腹水。如果 <font color=#FFAF38>检测血压，多见血压偏低，心功能与肾功能可能低下</font> 。所以，“脉微细”不能仅仅理解为一个症状，而应当理解为是一种体质状态，这就是中医所说的 <font color=#DC2D1E>**“阳虚”或“少阴病”**</font> 。
            - 附子脉也有 **特殊情况** ，不见细弱，反见有力者，但同时必须具有其他症状。如 <font color=#FFAF38>《金匮要略》大黄附子汤证的脉象就是“脉紧弦”</font> ， <font color=#DC2D1E>桂枝附子汤证的脉象为“脉浮虚而涩”</font> 。不过两者所伴有的症状为剧烈的 <font color=#DC2D1E>**疼痛**</font> ，所谓“胁下偏痛”“身体烦疼，不能自转侧”。从临床看，附子证出现脉紧或弦的， <font color=#DC2D1E>**还包括伴有出汗**</font> 。如近代名医恽铁樵认为“ <font color=#DC2D1E>**脉硬有汗**</font> ”是应用附子的特征之一。 脉紧应无汗，是使用麻黄桂枝的指征，而脉紧甚至脉硬而反汗出，就是亡阳的危症 ，可以考虑使用附子。恽氏这个经验，与《伤寒论》桂枝加附子汤证是相符的，对于“发汗，遂漏不止”的患者，张仲景主张在桂枝汤的基础上加上附子。
        - 古代四逆汤主要用于霍乱等的回阳救逆，而此病现在少见，不过四逆汤证依然可见。现代人由于抗生素滥用、饮食肥腻、衣着时髦单薄、熬夜、久居空调、过食冷饮、缺少劳动及活动等，常常导致四逆汤证出现。这些患者多 <font color=#FFAF38>见外观形体偏胖，面色多晦黯、苍白或黯黄，肌肉松软，按之无力，皮肤多干燥，晨起面多水肿，目睛无神或眼泡易水肿，外观精神委靡，面带倦容，唇色黯淡干枯，舌质淡胖而黯，多有齿痕，舌苔白（或黑）润或白滑。</font> <font color=#DC2D1E>平时畏寒喜暖，四肢常冷，尤其下半身冷为著，易疲倦，好静恶动，大便常稀溏不成形，小便清长，口不干渴或渴不多饮或喜热饮等</font> 。这种患者就是常说的“ **阴寒体质** ”。也就是“ **四逆汤体质”** 。
    - 附子还主治痛证。
        - 一是 **身体烦痛** 。在《伤寒论》及《金匮要略》中应用较多，如桂枝附子汤主治“风湿相搏，身体烦疼，不能自转侧”（二）。
        - 二是 **胁下偏痛** 。大黄附子汤主治“胁下偏痛，发热，其脉紧弦”（十）。胁下，包括了胁肋部、上腹部和腰胯部。
        - 三是 **胸痛** 。薏苡附子散主治“胸痹缓急者”（九）。胸痹，为古病名，表现为胸背痛。
        - 四是 **腹痛** 。四逆散条下有“腹中痛者，加附子一枚”（318）。《金匮要略》中的附子粳米汤，主治“腹中寒气，雷鸣切痛”，均是剧烈的腹痛。《备急千金要方》温脾汤（大黄、附子、干姜、肉桂、人参）治疗冷积，就是以腹痛、四肢冷、舌苔白腻为特征的疾病。
        - 此外后世也将附子用于治疗 **头痛** 。《三因极一病证方论方》治偏正头痛，年久不愈，用姜炙附子与高良姜为末，茶调服，方名必效散。《澹寥方》用附子配全蝎、钟乳粉，研末为丸，治疗头痛。《传家秘宝方》则用附子石膏为末内服。均用附子。妇人痛经也可使用附子。《简易方论》用附子配当归，研粗末煎服，治疗经候不调，血脏冷痛，痛经。
        - 附子所主治的痛证，其 **痛势剧烈** ，并出现以下几种情况：① <font color=#FFAF38>患者虽苍白虚弱，反而</font> <font color=#FFAF38>**烦躁不安，全身疼痛而痛无定处**</font> <font color=#FFAF38>，如一些肿瘤引起的疼痛、中枢性疼痛等</font> ；② <font color=#DC2D1E>关节疼痛、拘急而冷汗直冒，如某些风湿性关节炎、腰椎间盘突出、痛风等</font> ；③胁腹大痛而 <font color=#75C940>腹部按之无硬满拒按</font> 、而且舌不红苔不黄腻者。④胸痛彻背，四肢冰冷过肘及膝，如心绞痛等。附子主治的二证之中， **脉象沉微** 最为重要。虽然《金匮要略》大黄附子汤证的胁腹偏痛时，其 **脉紧弦，但这是疼痛之脉** ，待痛止则脉必沉。身体烦疼者，脉虽浮而按之多软。
        - 另外，《伤寒论》加附子多次提到“恶寒”“微寒”“不渴”， 说明附子证绝无恶热、口渴诸症 。 **患者多面色晦黯或有轻度水肿，目睛无神，言语无力，多思卧困重，即《伤寒论》所谓“少阴之为病，脉微细，但欲寐”所描述的状态。** 无以上指征时，附子的使用要谨慎，不可过量。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓附子“主风寒咳逆邪气，温中，金疮，破癥坚积聚，血瘕，寒湿痿，拘挛膝痛，不能行走”。</font>
    - 方中药证
        - “不渴”“脉沉微”，点出干姜附子的关键指征，不可轻易读过。【最简方（2味）：干姜附子汤】
            - 干姜附子汤治“下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕，不渴，无表证。脉沉微，身无大热者”（61）。“无表证”，即无身痛；“身无大热”，即肌肤湿润，扪之不觉烙手。此两证可排除麻黄汤证。
        - 以上三方原文提示大剂量附子多用于痛症。另外，三方均用 **炮附子** 。【最大量方（3枚）：桂枝附子汤、去桂加白术汤、大黄附子汤】
            - 桂枝附子汤治“风湿相搏，身体烦疼，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者”（174）。
            - 去桂加白术汤治桂枝附子汤证再见“大便坚，小便自利者”（174）。两方主治身体烦疼，皆用附子3枚，且 **与桂枝同用** 。
            - 大黄附子汤治“胁下偏痛，发热，其脉紧弦”（十），附子亦3枚，与大黄、细辛同用，主治胁腹痛。
    - 仲景方根
        - 附子桂枝甘草：主治身体疼痛，关节屈伸不利，恶寒自汗。通振胸阳（我加的）
            - 桂枝去芍药汤治“太阳病，下之后，脉促、胸满者”“若微寒者”，加附子（22），而为桂枝去芍药加附子汤。此方附子与桂枝同用，想必“微寒”之外，当有身体冷痛。
            - 桂枝加附子汤治“太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者”（20），桂枝汤证本有汗，再以麻黄剂发汗，以致汗出不止，恶风，且有四肢微急，难以屈伸，仅用桂枝、芍药、甘草等就不够了。 **附桂同用，可治身体烦疼，合芍药，又能治汗出不止、四肢挛急。**
        - 附子干姜：主治下利、脉微、胸背剧痛。
            - 方如白通汤治下利脉微者（315），白通加猪胆汁汤治“利不止，厥逆无脉，干呕、烦者”（315），干姜附子汤治“昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕，不渴，无表证，脉沉微，身无大热者”（61），赤石脂丸治“心痛彻背，背痛彻心”（九），九痛丸治“九种心痛”（九）。
        - 附子（乌头）细辛：主治腹痛、脉沉者。（炮附子
        - 附子大黄：主治心下痞而恶寒自汗者，或胁腹偏痛者。
            - 方如附子泻心汤主治“心下痞，而复恶寒，汗出者”（155），大黄附子汤主治胁腹痛、脉紧弦（十）。
        - 附子薏苡仁：主治胸痛不止及肠痈腹痛。
            - 方如薏苡附子散治“胸痹缓急”（九），薏苡附子败酱散治“肠内有痈脓”（十八）。
        - 附子干姜甘草：主治吐下后脉沉细微、四肢厥冷者。
        - 附子白术茯苓芍药：主治头眩、心悸、身体痛、自利、腹痛、脉沉者。
            - 方如附子汤主治“少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者”（304），“少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者”（305）
            - 真武汤主治“心下悸，头眩，身[插图] 动，振振欲擗地者”（82），“少阴病……腹痛，小便不利，四肢沉重，自下利者”（316）。
        - 附子麻黄甘草：主治恶寒无汗、或自汗恶风，关节疼痛、水肿、脉沉者。
    - 配伍运用
        - 仲景用附子， <font color=#DC2D1E>止痛多与细辛同用</font> ， <font color=#75C940>温阳止泻则与干姜同用</font> 。 <font color=#FFAF38>与白术茯苓白芍同用利水</font> ，与 <font color=#797EC9>麻黄芍药桂枝甘草同用治疗身痛</font> 。配 <font color=#75C940>人参治大泻而脉微不出</font> ，配 <font color=#DC2D1E>大黄治腹痛而大便不通</font> 。此外，仲景方中， **附子、甘草、生姜** 同用者甚多。陶弘景《本草经集注》中说：“ **俗方每用附子须甘草人参、生姜相互配合者，正制其毒也”** 。
        - 仲景所用的附子有 **生、炮的不同** 。 <font color=#75C940>生附子用于回阳救逆</font> ，方如四逆汤、干姜附子汤、白通汤等； <font color=#DC2D1E>炮附子用于温经止痛</font> ，方如附子汤、甘草附子汤、大黄附子汤等。用 **生附子，仲景必去皮**
            - 现代研究发现附子皮中有毒成分乌头碱的含量较大，所以，去皮有利于解毒。仲景时代的炮附子的加工工艺，本人无考。但根据目前临床所用的制附子，多采用高浓度盐水腌制的办法，附子的毒性大大降低。
        - 张仲景用附子有两个剂量段。 <font color=#DC2D1E>大剂量为（3～5枚），多用于治疗关节疼痛或心腹大痛</font> ； <font color=#40A8F5>小剂量为1～2枚，多用于治疗脉沉微、四肢逆冷等。</font> 后世在附子的用量上悬殊极大。 **根据本人主持的对全国330位国家级名中医临床用药经验问卷调查** 的结果来看，每剂最少3克，最多达150克，一般在5～15克。尽管大剂量附子的有效报道很多，但因为附子采集时间、炮制、煎煮时间等各地不同，毒性的差别很大。据报道，不同地区附子的毒性相差8倍之多（云南医学杂志，1963，2：40）。所以，临床使用附子，仍宜从小剂量开始，而后根据病人的反应及病情需要，逐渐增加用量。
        - 附子煎服法很有讲究。如果用于 <font color=#FFAF38>回阳救逆时，则宜久煎，可增效解毒</font> 。著者经验，用10克者，宜先煎15分钟；20克者，则先煎30分钟；30克者，则先煎45分钟。即每增加10克，先煎的时间增加15分钟。但用于 <font color=#DC2D1E>止痛时，煎煮时间不宜过长</font> 。有人提出附子煎煮新法，即将附子捣为粗末，开水煎煮10分钟以后，尝无麻味即可。煎煮附子时水一定要一次放足， 不能中途再添加冷水进去，这是南通朱良春先生的经验 。另外，云南吴佩衡先生也主张用大锅大水长时间煎煮附子，也是这个经验。（我以为久煎约以一小时为限，再长久没区别了）
        - 《伤寒论》四逆汤。
            - 附子6～12克 干姜5克 甘草6克
            - 体质见上
            - 四逆汤合茵陈五苓散，治疗慢性肝炎、肝硬化、胰头癌见面色晦黄者；
            - 合麻黄细辛附子汤，治疗风湿性关节炎、心动过缓；
            - 合四君子汤，治疗肿瘤患者食欲不振者；
            - 加黄连，治疗口腔溃疡反复发作；加肉桂，治疗腹冷痛、心动悸者；
            - 加龙骨、牡蛎、肉桂，可治疗小儿重症肺炎伴有循环障碍者。
        - 《伤寒论》芍药甘草附子汤。应用：腰椎间盘突出、坐骨神经痛以及消化道疾病等见有恶寒、四肢拘急，难以屈伸者。
            - 附子6～12克 芍药9克 甘草9克
        - 《伤寒论》真武汤）应用：本方是温阳利水剂。
            - 附子10克 白术6克 芍药9克 茯苓9克 生姜9克
            - 适用患者多见脉沉细无力，精神委靡，畏寒肢冷，均是大病重证。 **其人体内多水** ，或水肿，或腹泻，或小便不利，或心悸震颤等。且舌胖大苔滑。真武汤可用于以水肿为表现的慢性充血性心功能不全、慢性肾小球肾炎、肾病综合征、慢性肾衰竭、低蛋白血症、肾上腺糖皮质激素副作用、甲状腺功能低下等。对于洋地黄类药物效果不明显的充血性心力衰竭，用该方以后能缓解心悸、气短、胸闷等症状。
            - 我的经验， **宜在真武汤的基础上加上肉桂、甘草更好** 。本人曾治疗数例肝硬化低蛋白血症患者，腹水难消，用 **真武汤合五苓散、怀牛膝** ，其中附子有用至30克者，白芍赤芍多同用并也要重用至各30克以上，近期消除腹水有效。本方还可用于原发性高血压、低血压、一氧化碳中毒后眩晕、椎基底动脉供血不足、脑震荡后遗症、老年性震颤、大量氯丙嗪所致的锥体外系反应、长期使用糖皮质激素导致的手抖等。这些疾病常常出现 **眩晕、身体不自主抖动** ， *如果伴有腹泻、水肿、舌体胖大者* ，用真武汤最为适合。此外，疼痛性疾病，如关节炎、坐骨神经痛、三叉神经痛、牙痛、腹痛、脑外伤后的头痛等也有使用本方的机会。
- 乌头
    - 乌头为毛茛科植物乌头、北乌头或其他多种同属植物的块根，有川乌头与草乌头之分，川乌头系四川栽培植物乌头的主根， **草乌头为野生乌头、北乌头及其他种同属植物的块根** 。因川乌头的栽培始见于宋代《本草图经》，故 **宋以前所称乌头，应视为草乌头为妥** 。川乌头以个大、肥满、质地坚实者为佳，故处方常用大川乌。草乌头以个大肥实、粉性足者为佳，故有大草乌之名。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓乌头主“中风恶风洗洗，出汗，除寒湿痹，咳逆上气，破积聚寒热”。</font>
    - 乌头主治腹中剧痛、或关节疼痛而手足逆冷、脉沉紧者。
    - 方中药证
        - 大乌头煎治“寒疝绕脐痛，若发则白汗出，手足厥冷，其脉沉紧者”（十），此方为单味乌头，用量也最大，为大者5枚。其主治为腹中剧痛而手足厥冷、脉沉紧者。
        - 乌头汤治“病历节不可屈伸，疼痛”（五）。赤丸治“寒气厥逆”（十）。
        - 乌头赤石脂丸治“心痛彻背，背痛彻心”（九）。
        - 乌头桂枝汤治“寒疝，腹中痛，逆冷，手足不仁，若身疼痛，灸刺诸药不能治”（十）。
        - 以上诸方主治均为 **痛证** 。桂枝汤虽也可用于腹痛，但其程度不重，若加乌头，则可治腹痛、身痛而逆冷、手足不仁者。
    - 配伍运用
        - 乌头与附子为同一植物不同部位而已，故主治与附子相似，不同者， <font color=#FFAF38>乌头多用于痛证</font> ，主治腹中剧痛、或关节疼痛而 <font color=#DC2D1E>手足逆冷、脉沉紧</font> 者。其 <font color=#DC2D1E>舌质多淡红，舌苔多白滑</font> 。若患者 舌质红绛，舌苔光薄者，或肤白形瘦者，乌头当忌用或慎用 。另外，乌头毒性大， 生乌头不可使用 ，使用市售的制乌头，也应 **配伍生姜、甘草** ，并应当久煎，方可服用。剂量也要严格掌握，切不可过量。
        - 根据张仲景的使用经验，乌头要用蜜煎煮。其道理何在？蜂蜜是一种高度复杂的糖类饱和溶液，其密度大约为1.4，要高于水分许多。标准状态下，水的密度为1.0，沸点为100℃，而蜂蜜的沸点应该高于水的沸点，在高于100℃蜂蜜煎煮液中，乌头中的有毒成分很可能被破坏。因此，这个高温解毒的经验应该引起重视。
            - 结论或许正确，过程有待商榷。简查得:蜂蜜沸点仅仅高出几度。沸点和密度无甚关系，和化学键有关。
        - 《本经疏注》：明明一偏于寒，一偏于风，一则沉著而回浮越之阳，一则轻疏而散已溃之阳，于此见 **附子沉乌头浮** 矣。附子曰除寒湿 <font color=#FFAF38>**痿躄**</font> 拘挛，膝痛不能行步，乌头曰除寒湿 <font color=#DC2D1E>**痹**</font> ，一主治痿，一主治 <font color=#DC2D1E>**痹**</font> 。”
        - 《金匮要略》乌头汤。应用：骨关节病见有关节疼痛，屈伸不利、水肿、四肢厥冷而脉沉紧者。
            - 乌头5～10克（以蜜先煎）炙甘草9克 麻黄9克 黄芪9克 芍药9克
            - 也可用于寒疝腹痛。
- 干姜
    - 干姜为姜科植物姜的干燥根茎，主产于四川、湖南等地，旧时将产于湖南均州者，奉为道地药材，称为 **均姜** ，现时多将产于四川建版场者，视为佳品，其块大、肥壮、皮细、肉白多粉，称为 **川干姜** 。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓干姜主“胸满咳逆上气，温中止血，出汗，逐风湿痹，肠下利”。</font>
    - 干姜主治多涎唾而不渴者（舌脉体证）
        - 涎唾即涎沫，即唾液及痰涎。多涎唾者，即口内唾液较多，或咳吐痰涎较多， **干姜所主的涎唾，多清稀透明，或多泡沫，患者多无口渴感** ，或虽渴而所饮不多。
        - 临床见此等证， <font color=#FFAF38>**其舌苔必白厚或腻，或白滑，舌面若罩一层黏液，可称此种舌为“干姜舌”**</font> 。干姜证可出现于下列情况：
        - ①反复的服用攻下药物后 **（凡经误下者，仲景皆用干姜）** ；
        - ②以腹泻、呕吐为特征的消化道疾病以及伴有的脉微肢冷；
        - ③以咳嗽气喘为特征的呼吸道疾病；
        - ④腰部冷痛、骨关节疼痛等；
        - ⑤部分出血性疾病。
    - 方中药证
        - 以上三方主治，多为大下之后诸证，或吐涎沫、或烦而不渴，或虽烦而吐逆，或身虽热而有微烦，其中 **干姜附子汤证的“脉沉微”，甘草干姜汤证的“其人不渴”“多涎唾”为客观指征，尤为重要。** 【最简方（2味）：甘草干姜汤、栀子干姜汤、干姜附子汤、半夏干姜散】
            - 甘草干姜汤治“肺痿 **吐涎沫** 而不咳者”，肺痿之病，从何得之？《金匮要略》谓：“或从汗出，或从呕吐，或从消渴，小便利数，或从便难，又被快药下利， **重亡津液，故得之”** 。其临床表现如何？“ **其人不渴** ，必遗尿、小便数”“必眩，多涎唾”（七）。此外，本方又治“咽中干，烦躁吐逆者”（29）。
            - 栀子干姜汤治 **大下以后** ，“身热不去，微烦者”（80）。
            - 干姜附子汤治“下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕，不渴，无表证。脉沉微，身无大热者”（61）。
            - 半夏干姜散治“干呕吐逆， **吐涎沫** ”（十七）。涎沫，即清稀的唾液及痰涎。
        - 【最大量方（4两）：甘草干姜苓术汤、大建中汤】
            - 甘草干姜苓术汤以重用干姜与茯苓，配伍甘草、白术，主治肾着病。其表现为“身体重，腰中冷，如坐水中，形 **如水状，反不渴，小便自利** ”以及“腰以下冷痛，腹重若带五千钱”（十一）。 **腰冷痛** 而不渴是其特征。
            - 大建中汤为干姜配人参、蜀椒、胶饴，主治“心胸中大寒痛”，其症状为“呕不能饮食，腹中寒，上冲皮起，出见有头足，上下痛而不可近”（十）。是腹中 **寒痛而呕者，既是腹中寒，必无烦渴，当有不渴而口内多清涎。** *人参椒姜（干）与附子，想到乌梅丸乎？*
    - 仲景方根
        - 干姜甘草附子：主治吐下后脉沉细微、四肢厥冷者。
        - 干姜甘草人参白术：主治下 **利** 不止，心下痞硬 **喜唾** 。
            - 方如理中汤主治“大病差后，喜唾”（396），
            - 桂枝人参汤主治“利下不止，心下痞硬”（163）。
        - 干姜甘草半夏人参大枣黄连黄芩：主治心下 **痞** 满、干呕、下利而心烦者。
            - 方如半夏泻心汤主治心下“满而不痛者”（149），
            - 生姜泻心汤主治“伤寒汗出，解之后，胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣，下利者”（157），
            - 甘草泻心汤主治“伤寒中风，医反下之，其人下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕，心烦不得安”（158）。
        - 干姜细辛五味子：主治咳喘气逆。
            - 方如厚朴麻黄汤主治咳而脉浮（七），小青龙汤主治“咳逆倚息不得卧”（十二），“咳而微喘”（41），苓甘五味姜辛汤主治“咳满”（十二）。
        - 配伍运用
            - **入柴胡剂，则配五味子** ； *入麻黄剂或附子剂，则配五味子、细辛，如真武汤、小青龙汤* 。 另外，下利而不渴者也常用干姜。
            - <font color=#FFAF38>**干姜甘草治呕吐腹泻**</font> ， <font color=#DC2D1E>加附子为四逆汤</font> ， <font color=#40A8F5>加人参、白术为理中汤</font> 。
            - <font color=#FFAF38>干姜配半夏治呕吐</font> ， <font color=#DC2D1E>配栀子治下利以后身热烦躁</font> ， <font color=#75C940>配桂枝治腹痛</font> ， <font color=#40A8F5>配附子治下利厥冷脉微</font> ， <font color=#797EC9>配蜀椒治腹满腹痛</font> ， <font color=#FFAF38>配赤石脂止下利脓血</font> ， <font color=#FFAF38>配细辛、五味子治咳</font> ， <font color=#DC2D1E>配白术、茯苓治腰冷痛</font> ， <font color=#75C940>配人参、半夏治呕吐不止</font> ， <font color=#40A8F5>配黄连黄芩治心下痞而吐利</font> 。所用范围较广。
            - 干姜主治与附子相似，其区别在于： <font color=#DC2D1E>**附子证多见于心血管循环**</font> 系统的症状，如脉象沉微， <font color=#75C940>**干姜证多见于消化系统症状**</font> ，如呕吐、舌苔白腻等。附子能止身疼痛，而干姜则能除腹胀满，两者有 **内外** 之别。
            - 《本经疏证》：“曰寒者多用生姜，曰冷者多用干姜。 **干姜可代生姜，生姜不可代干姜** 。 <font color=#DC2D1E>呕者多用生姜</font> ，间亦用干姜； <font color=#75C940>咳则必用干姜</font> ，竟不得用生姜，盖咳为肺腑病，肺主敛不主散也。”
            - 《药征》：“ <font color=#DC2D1E>生姜主呕吐</font> ， <font color=#75C940>干姜主水毒之结滞</font> 者也，不可混矣。”
            - 《伤寒论》甘草干姜汤。应用：消化道疾病见腹泻、呕吐或吐清水清涎者，呼吸道疾病见痰液清稀如水者，均可使用。
                - 干姜6克 甘草12克
                - 本方是温中的祖方，四逆汤、理中汤等均从本方加味而来。本方 **原书剂量为甘草倍于干姜** ，但临床也可两者相等或干姜倍于甘草。（具体？）
            - 《伤寒论》理中汤。应用：本方是虚寒性胃肠道疾病的基本方。
                - 干姜9克 白术9克 党参9克 甘草9克
                - 患者除有吐利、食不化、心下痞硬等消化道症状外，尚有胸闷短气、畏寒、精神委靡等全身性症状，而作为本方证特征是口不干渴、口腔内涎唾多而清稀，或多涕、多涎、多尿、胃酸多等 **分泌物清稀量** 多， **大便清稀不臭，舌苔多滑** 。本方多用于慢性胃炎、消化性溃疡、功能性消化不良以及肠易激惹综合征、肿瘤化疗后腹泻等。上消化道出血、应激性溃疡出血、消化道肿瘤出血等见 **精神委靡、口不干渴者** ，常配伍附子、龙骨、阿胶等。本方 <font color=#FFAF38>加桂枝，为桂枝人参汤</font> ，可用于本方证伴有 <font color=#FFAF38>心悸腹痛</font> 者； <font color=#DC2D1E>加黄连，为连理汤</font> ，可用于治疗 <font color=#DC2D1E>口疮、腹泻</font> 者；加 <font color=#75C940>附子，为附子理中汤，可用于全身状况更差，脉微弱，精神委靡</font> 者。
            - 干姜10克 细辛6克 五味子10克 肉桂6克 甘草5克 茯苓20克 大枣12枚（著者经验方）应用：过敏性鼻炎、支气管哮喘、支气管炎、肺气肿、肺心病等见咳喘心悸，痰清稀量多起泡沫者。患者体型以瘦弱为宜。
- 生姜
    - 生姜为姜科植物姜的新鲜根茎。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓“去臭气，通神明”。</font>
    - 生姜主治恶心呕吐
        - 因生姜干燥后即为干姜，故干姜主治的多涎唾而不渴，同样适用于生姜。 <font color=#DC2D1E>生姜所主治的恶心呕吐，多伴有口内多稀涎，或吐出清水，患者口不干渴，甚至腹中有水声漉漉</font> ，就如《伤寒论》生姜泻心汤条下所谓的“胁下有水气，腹中雷鸣”。
    - 方中药证
        - **呕逆**
            - <font color=#DC2D1E>最简方（2味）：生姜半夏汤、小半夏汤、橘皮汤。</font>
            - 生姜半夏汤治“病人胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，心中愦愦然无奈者”（十七）。
            - 小半夏汤治“呕家……反不渴，心下有支饮”（十一）。
            - 橘皮汤主治“干呕哕”（十七）。以上三方用于呕逆。
            - <font color=#FFAF38>最大量方（半斤）：小半夏汤、小半夏加茯苓汤、橘皮汤、橘皮竹茹汤、厚朴生姜半夏甘草人参汤、当归四逆加吴茱萸生姜汤。</font>
            - 小半夏汤治呕家不渴。
            - 小半夏加茯苓汤治“卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者”（十二）。
            - 橘皮汤治“干呕，哕，若手足厥者”（十七）。
            - 橘皮竹茹汤治“哕逆者”（十七）。
        - 不渴者，呕吐者
            - 当归四逆加吴茱萸生姜汤治“其人内有久寒者”（352）。 **寒者，必不渴** ，据小半夏汤证“呕家，反不渴，心下有支饮”的条文，则不渴者，呕吐者为多。
            - 生姜厚朴：腹胀满（食欲不振，我加的）
                - 厚朴生姜半夏甘草人参汤治“发汗后，腹胀满者”（66）。本方中厚朴量最大，达半斤，则腹胀满，当属厚朴证。但方中用生姜、半夏，则推测本方证当有干呕、呃逆等。
                - 厚朴七物汤治“病腹满，发热十日，脉浮而数，饮食如故”（十）。
                - 半夏厚朴汤治“妇人咽中如有炙脔”（二十二）。
                - 以上两方均配厚朴，前者治腹满，后者治咽喉异物感。
    - 配伍运用
        - 恶心呕吐可出现在许多疾病过程中，所以，生姜的使用仲景配伍很多。
            - 能食者有之，不能食者也有之；腹痛者有之，心下痞者有之；发热者有之，往来寒热者有之；脉微下利者有之，脉弱悸动者有之；强壮者有之，柔弱者也有之。
        - 生姜配桂枝健胃止痛，心悸羸瘦而胸腹痛者多用之。
        - 配半夏止呕，吐水者多用之。
        - 配橘皮亦止呕，对 <font color=#DC2D1E>**嗳气**</font> 腹胀者宜之。配厚朴除满， <font color=#75C940>**恶心**</font> 腹胀满者用之。
        - 配吴茱萸止痛，腹痛、头痛而吐涎沫者多用之。
        - 配大枣理虚和胃，一可增加食欲，以恢复体力，如 **桂枝汤类方必用姜枣** ；二可 **防止苦药败胃** ，故仲景方中用之甚频，不仅含有黄连黄芩的生姜泻心汤使用，就是泻下剂的大柴胡汤及厚朴七物汤，姜枣依然不忌。
        - 但是， **胃中空虚以及机体缺乏津液** 的呕吐，是不适合使用生姜的。如治疗热病伤津的竹叶石膏汤和因反复呕吐不得食而有脱水的大半夏汤，用半夏而不用生姜。
        - 生姜的用量， <font color=#FFAF38>凡专用于呕吐者，量宜大，仲景常用五两至半斤</font> ； <font color=#DC2D1E>若用于健胃理虚，则常用三两</font> ；若 <font color=#75C940>用于治疗腹痛热利或黄疸，则仅用2两以下</font> ，如麻黄连轺赤小豆汤用二两，黄芩加半夏生姜汤用一两半。
        - 生姜与干姜虽同属一物，但干姜为老姜之干燥品，故使用上稍有不同。 <font color=#FFAF38>生姜偏于呕吐，</font> <font color=#DC2D1E>干姜偏于腹泻</font> 。生姜可 **发汗** ，如民间治冒雨受寒者，常饮用生姜汤，可一汗而解；干姜可 <font color=#40A8F5>化饮</font> ，如干姜配合五味子、细辛，治咳嗽气喘，痰多清稀如水者，也常取效甚速。
        - 《金匮要略》橘枳姜汤。应用：多用于消化道疾病、心血管疾病见胸腹胀痛、恶心嗳气者。
            - 生姜24克 橘皮48克 枳实9克
            - 本方较少单独使用，多配合 **温胆汤** 或半夏厚朴汤或栀子厚朴汤同用。（超进化！）
        - 《伤寒论》生姜泻心汤。应用：可用于消化不良、胃炎、肠炎、神经症等消化道疾病见 **上腹部** 不适，恶心或呕吐，嗳气或有酸腐味， **肠鸣** 、腹泻，舌苔白厚或白滑者。
            - 生姜12克 黄连3克 黄芩9克 党参9克 干姜3克 半夏12克 甘草9克 大枣12枚
        - 生姜10片 大枣20枚（民间经验方）应用：消化道疾病见恶寒、恶心、食欲不振而不渴者多用之。汤药中加入本方， **可以矫味，更不伤胃** 。
        - 生姜5片 白蜜5匙 人参10克（《太平圣惠方》）应用： **久呕** 不止，食欲不振者。妊娠呕吐、化疗呕吐、胃肠功能失调可用之。
- 细辛
    - 细辛为马兜铃科植物北细辛或华细辛的全草，有北细辛与南细辛之分。 **北细辛** 主产于辽宁、吉林、黑龙江等地，根灰黄色，叶绿色，气甚芳香，味辛辣而麻舌，习惯以此为通用正品。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓主“咳逆，头痛脑动，百节拘挛，风湿痹痛，死肌，明目，利九窍”。</font>
    - 细辛主治恶寒不渴，兼治咳、厥冷、疼痛者。（舌脉体质）
        - 所谓恶寒，指患者 **恶寒喜暖，四肢厥冷** ，患者往往虽夏日而厚衣，或稍受风寒则冷气入骨、全身拘急不适。
            - 所谓“寒”，除表示局部寒冷以外，尚是仲景对一种特定证候的概括，“寒”必有口不渴、小便色清、大便自利、腹痛身痛或骨节冷痛等。
            - 而 **“口不渴** ”一证尤为重要。如“服汤（小青龙汤）已，渴者，此寒去欲解也”（41），
            - “自利不渴者，属太阴，以其藏有寒故也”（277），
            - “小便白者，以下焦虚有寒，不能制水，故令色白也”（282），
            - “胁下偏痛，发热，其脉紧弦，此寒也”（十），
        - 所谓不渴，指 **口不干渴，唾液清稀且量多** ， **甚或自觉口内有冷气** ，唾液咽下也觉冰冷。凡恶寒不渴之人，多 **精神不振，喜卧懒言，小便清长** ， <font color=#DC2D1E>**脉象或缓或迟**</font> 。 <font color=#FFAF38>**其舌质淡红，舌苔白滑，上罩一层稀滑黏液，著者称为“细辛舌”。**</font> 以上为使用细辛的必见证。
        - 或咳者，痰液 **清稀量多** ，或多泡沫，或有清涕如水；或厥冷者，则四肢冷且痛，遇冷尤剧；或痛者，多为头痛、身痛、腹痛、胸背痛以及咽痛、齿痛、目痛等。
    - 方中药证
        - 咳”者4方，“寒”者2方。 <font color=#FFAF38>凡治“咳”方，细辛配姜、五味子</font> 。 <font color=#DC2D1E>治“寒”方，细辛配当归、桂枝、芍药、甘草。</font> 【最大量方（3两）：射干麻黄汤、小青龙汤、小青龙加石膏汤、苓甘五味姜辛汤、当归四逆汤、当归四逆加吴茱萸生姜汤】
            - 射干麻黄汤治“咳而上气，喉中水鸡声”（七）。
            - 小青龙汤治“伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴，或利，或噎、或小便不利，少腹满，或喘者”（40）。“伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴”（41）“咳逆倚息，不得卧”（十二）。
            - 小青龙汤加石膏汤治“咳而上气，烦躁而喘，脉浮者”（七）。
            - 苓甘五味姜辛汤治“咳、胸满”者（十二）。
            - 当归四逆汤治“手足厥寒，脉细欲绝者”（351）。
            - 当归四逆加吴茱萸生姜汤治“若其人内有久寒者”（352）。
        - 恶寒，少阴【最简方（3味）：麻黄细辛附子汤、大黄附子汤】
            - 麻黄细辛附子汤治“少阴病，始得之，反发热，脉沉者”（301）。所谓 **少阴病，即“脉微细，但欲寐** ”（281），“ **恶寒** 而踡”（289），“小便色白者”（282）。
            - 大黄附子汤治“胁下偏痛，发热，其脉紧弦”（十）。据《金匮要略》“腹痛，脉弦而紧，弦则卫气不行，即恶寒；紧则不欲食”（十）之说，可见本证尚有 **“恶寒”和“不欲食”** 等。
        - 冷痛，厥逆【次简方（4味）：赤丸】
            - 赤丸治“ **寒气厥逆** ”（十）。“厥者，手足逆冷者是也”（337）。所谓“寒气”，是胸腹冷痛之谓。
            - 其理由有二，第一，赤丸中的细辛、乌头多用于疼痛。如治胁下偏痛的大黄附子汤中就有细辛、附子；
            - 第二，赤丸方后服法有“先食酒饮下三丸，日再夜一服，不知，稍增之，以知为度”（四），所谓的 **“知”，就是疼痛缓解** 之谓。《金匮要略》中因“不知”而稍增加的方剂，尚有治“心痛彻背，背痛彻心”（九）的赤石脂丸与治疗“寒疝，腹中痛，逆冷，手足不仁”（十）的乌头桂枝汤，此两方的适应证都是疼痛。
            - 于此可以推测，赤丸所治之证除手足厥冷外，应有胸腹疼痛。同时提示细辛配附子乌头等可用于剧痛。
    - 仲景方根
        - 细辛附子：主治身体痛或腹痛见恶寒者。
            - 如恶寒无汗者，加麻黄，方如麻黄细辛附子汤；
            - 如腹痛而大便秘、食欲不振时，加大黄，方如大黄附子汤；
            - 如胸腹痛甚剧时，附子改用乌头，加半夏，方如赤丸；
            - 恶寒、全身困重、心悸气短而脉缓者，加麻黄、桂枝、甘草等，方如桂枝去芍药加麻黄细辛附子汤。
        - 细辛干姜五味子：主治咳逆上气而痰多清稀者。
            - 如喘而胸满，恶寒者，配麻黄、半夏等，方如小青龙汤；
            - 如喘而腹胀、舌红有汗者，配麻黄、石膏、厚朴等，方如厚朴麻黄汤。
            - 如咳逆上气而心悸动者，配茯苓甘草，方如苓甘五味姜辛汤；
            - 如全身困重、腹痛、腹泻、水肿而兼见咳逆上气者，则配附子、白术、茯苓、芍药等，方如真武汤（加减）等。
        - 细辛桂枝当归芍药甘草：主治恶寒不渴而四肢骨节冷痛或头痛、胸痛、腹痛者。
    - 配伍运用
        - <font color=#FFAF38>细辛治咳逆上气，多配干姜、五味子，其痰液必清稀</font> ； <font color=#DC2D1E>治疗四肢厥冷，多配当归、桂枝，其舌质必淡红</font> ； <font color=#75C940>治疗疼痛，多配附子、乌头、肉桂、干姜</font> 等，其疼痛必剧。
        - 细辛主治与附子相似，两者均用于恶寒而疼痛者，但 <font color=#FFAF38>附子能回阳救逆，用于脉伏不出时</font> ，而 <font color=#DC2D1E>细辛只能</font> <font color=#DC2D1E>**化饮**</font> <font color=#DC2D1E>，不能救人于危难之际</font> 。 <font color=#40A8F5>**细辛证必有水**</font> ，如痰涕清稀，或舌苔水滑，精神状态较好； <font color=#797EC9>附子证则必有寒</font> ，如关节拘急疼痛、恶寒、精神状态较细辛更委靡。
        - 细辛与干姜均用于不渴而苔滑者，但 <font color=#FFAF38>细辛能止痛</font> ， <font color=#DC2D1E>干姜能止吐利</font> ， <font color=#FFAF38>前者偏于神经系统</font> ， <font color=#DC2D1E>后者偏于消化系统</font> 。
        - 细辛与芍药均能止痛。 <font color=#FFAF38>细辛主治寒痛</font> ， <font color=#75C940>芍药主治挛急之痛</font> 。结合后世经验来看，细辛多用于牙痛、头痛等 <font color=#FFAF38>神经性疼痛</font> ；而芍药多用于 <font color=#75C940>肌肉性疼痛</font> ，如腰腿痛、腹痛等。
        - 仲景用细辛，入汤剂量大，多用2至3两。入丸散剂量小，仅1两。从仲景用药来看，细辛粉末不可大剂量， **量大必须入汤药** 。另外，从仲景细辛配伍来看， <font color=#DC2D1E>配附子、乌头量小，多在2两以下</font> ，如真武汤仅1两； <font color=#75C940>配干姜、桂枝等则量大，多为3两</font> 。
        - 后世有细辛不过钱的说法，源于宋代陈承著的《本草别说》，其所指者也是 **细辛末** 。
            - 但对此，后世许多医家也有不同意见，如陈修园《神农本草经读》中有这么一段话：“宋元祐陈承谓细辛单用末，不可过一钱，多则气闭不通而死。近医多以此语忌用，而 **不知辛香之药，岂能闭气** ？ **上品无毒之药，何不可多用** ？方书之言，类此者不少。学者不善详察而遵信之，伊黄之门，终身不能入矣”。
        - 细辛适用于恶寒口不渴者， 如身热汗出口渴者，舌红少苔者，干咳无痰咽痛者，四肢厥冷而心胸烦热者，细辛当慎用。
        - 《本经疏证》：“细辛能提出依附津液之风寒，不能使津液复其常，且不能使津液中气不随提曳以出。 **故其治咳每与五味子、干姜为耦** ”。
        - 《金匮要略》苓甘五味姜辛汤。应用：支气管哮喘、喘息性气管炎、慢性气管炎等见恶寒不渴而咳喘、痰多清稀者。
            - 大便溏、舌苔白滑有齿痕者尤为适宜。
            - 细辛9克 干姜9克 五味子6克 茯苓12克 甘草9克
        - 《普济方》细辛散。应用：本方主治头痛如劈，无汗恶寒，脉沉紧者。
            - 细辛6克 川芎10克 麻黄6克 附子10克
            - 一些神经性头痛、脑病可用之。
        - 《伤寒论》当归四逆汤。应用：头痛、关节病、冻疮、雷诺氏病、痛经、心血管病等见局部疼痛、遇寒冷加重、舌淡苔白、脉细者。
            - 细辛9克 当归9克 桂枝9克 白芍9克 甘草6克 通草6克 大枣15枚
            - 手足厥寒,脉细欲绝者,当归四逆汤主之。(351) **血虚寒厥证**
            - 当归四逆芍桂枣，细辛甘草木通施，血虚寒厥四末冷，温通经脉最相宜。
        - 《伤寒论》小青龙汤。应用：本方是散寒化饮方。
            - 细辛9克 干姜9克 五味子9克 麻黄9克 甘草9克 桂枝9克 半夏9克 芍药9克
            - 主治咳而微喘，恶寒不渴，吐涎沫者。患者多恶寒，特别是 **背部怕冷** ，无汗或不易出汗； **不思茶饮，毫无渴感** ；咳吐痰液清稀，痰涎较清稀而且量很多，形如泡沫或蛋清，黏稠度低，色较透明，落地如水；或鼻涕多如清水。其人 **舌苔多见白滑** 。本方多用于支气管哮喘、慢性支气管炎、过敏性鼻炎、花粉症等。
            - 本方证见 **有烦躁、口干者，可加石膏** ，名小青龙加石膏汤。如患者瘦弱、心悸者，可去麻黄。
- 吴茱萸
    - 吴茱萸为芸香科植物吴茱萸的未成熟果实，主产于贵州、广西、湖南、云南、陕西、四川等地，以 色绿、饱满、香气浓烈、味苦微辛辣 者为佳。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》吴茱萸主“温中下气，止痛，咳逆</font> <font color=#75C940>*寒热*</font> <font color=#75C940>，除湿血痹，逐风邪，开腠理”。</font>
    - 吴茱萸主治腹痛、头痛而干呕、手足厥冷、脉细者。
        - 其疼痛为主证，其中腹痛、头痛较多见，也有胸痛者。
        - 腹痛为一种 **持续性的胀痛或钝痛** ，部位以上腹部、下腹部多见。甚至胀痛如锥刺，并多伴有干呕、厥冷而 <font color=#FFAF38>**舌苔白厚（why？白认同，厚不一定）**</font>
        - 头痛常常出现在 **头顶** ，其疼痛程度较重，常常伴有 **恶心呕吐** ，有的吐出大量清稀的涎唾，或吐出酸水苦水，或进食后即刻吐出等。也有伴有腹泻者。
        - 由于疼痛剧烈，常常 **四肢冰冷** 。患者 **对寒冷敏感** ，寒冷刺激常常引起发作。 <font color=#40A8F5>**脉细**</font> 是其特征。“ **内有久寒** ”，在病情上除了以疼痛为主要表现外，局部温度降低而表现为寒冷感也是不可忽视的。这种 **寒冷感既可以是病人主观感觉，也可以被医者客观探及。**
    - 方中药证
        - 厥阴，内有久寒【最大量方（2升）：当归四逆加吴茱萸生姜汤】
            - 当归四逆加吴茱萸生姜汤的吴茱萸用量最大，为2升。当归四逆汤治“手足厥寒，脉细欲绝者”（351），当归四逆加吴茱萸生姜汤则治“若其人内有久寒者”（352）。在仲景书中寒都有痛义，用于 **“寒”病的方药大多有止痛** 作用，如治“寒气”的赤丸，治“陈寒”的防己黄芪汤加细辛，治“少腹寒”的温经汤等，由此推测， **“内有久寒”为腹部经常反复发作性的疼痛** ，当归四逆加吴茱萸生姜汤主治经常发作的腹痛、头痛，并见干呕、手足厥冷、脉细欲绝者。
        - 少阴，干呕吐涎沫而胸满、厥冷、头痛【最简方（4味）：吴茱萸汤】
            - 吴茱萸汤吴茱萸用量一升，但组成最简，且方以吴茱萸命名，则本方证对考证吴茱萸证最为重要。本方治“呕而胸满者”（十七），“食谷欲呕”（243），“少阴病，吐利，手足逆冷，烦躁欲死者”（309），“干呕，吐涎沫，头痛者”（378），可见吴茱萸汤证由干呕吐涎沫而胸满、厥冷、头痛组成。
        - 寒，痛【其他方：温经汤、九痛丸】
            - 温经汤治“妇人少腹寒，久不受胎，兼取崩中去血，或月水来过多，及至期不来”（二十二）。“少腹寒”即为少腹冷痛。
            - 九痛丸治“九种心痛”“兼治卒中恶，腹胀痛，口不能言。又治连年积冷，流注心胸痛，并治冷冲上气，落马坠车血疾”（九），也是胸腹痛的病症。
    - 仲景方根
        - 吴茱萸生姜：主治腹痛、头痛而厥冷、干呕者。 凡用吴茱萸者，必以此配伍。
            - 吴茱萸汤吴茱萸1升，生姜6两；当归四逆加吴茱萸生姜汤吴茱萸2升，生姜半斤。
        - 吴茱萸大枣：主治腹痛。
            - 吴茱萸汤用大枣12枚，当归四逆加吴茱萸生姜汤则用25枚， **可见吴茱萸量越大，则大枣的用量就越大。**
        - 吴茱萸人参：主治胸痛、腹痛、头痛，痛势剧烈者。
            - 仲景所谓“ **欲死** ”者。方如吴茱萸汤。也有用于 **腹痛而形瘦而肤色憔悴** 者，方如温经汤。
    - 配伍运用
        - <font color=#FFAF38>白芍亦治腹痛，但其腹痛呈痉挛性，为阵发性，并多伴有便秘，舌苔一般不厚</font> ； <font color=#DC2D1E>而吴茱萸所治腹痛，为持续性的胀痛，甚至胀痛如锥刺，并多伴有干呕、厥冷而</font> <font color=#DC2D1E>**舌苔白厚**</font> 。 <font color=#75C940>细辛亦治头痛，其人也多恶寒，但其头痛多伴咳吐清涎，或</font> <font color=#75C940>鼻流清涕，偏于呼吸道</font> ；而 <font color=#DC2D1E>吴茱萸所治头痛，多伴有呕吐清涎、胸满腹痛，</font> <font color=#DC2D1E>**偏于消化道**</font> 。其干呕、手足厥冷、脉细，极似附子证。但 <font color=#40A8F5>附子证脉必沉微</font> ，而吴茱萸证则不然，脉象 <font color=#DC2D1E>**多细而弦**</font> 。
        - 《本经疏证》：“据仲景之用吴茱萸外则上至巅顶，下彻四肢；内则上治呕，下治痢。其功几优于附子矣，不知附子功力各有所在。 <font color=#40A8F5>附子之用以气，故能不假系属，于无阳处生阳</font> ； <font color=#DC2D1E>吴茱萸之用以味，故仅能拨开阴霾使阳自伸阴自戢耳</font> 。”
        - 《丹溪心法》左金丸。应用：脘痛嘈杂、呕吐吞酸、口苦舌红、脉弦数者适用之。
            - 吴茱萸3克 黄连5克【原方为六一丸，黄连（一本作芩）六两（18g）、吴茱萸一两或半两（3g）】
            - 左金黄连与吴萸，胁痛吞酸悉能除，再加芍药名戊己（戊己丸），专治泻痢痛在脐。
        - 《伤寒论》吴茱萸汤。应用：消化道疾病、神经性呕吐、血管神经性头痛、颅脑疾病等见腹痛、干呕、吐涎沫、头痛、吐利而手足厥逆者。
            - 吴茱萸6～12克 人参9克 生姜18克 大枣12枚
- 柴胡
    - 柴胡为伞形科植物北柴胡和狭叶柴胡的根或全草，饮片有北柴胡、南柴胡之分。北柴胡主产于辽宁、甘肃、河北、河南等北方地区，以根入药，常于秋季采集，又有 **秋柴胡** 之名；又其药材根头膨大，少弯曲而质较韧，不易折断，故称 **硬柴胡** 。《本草汇言》说：“如《伤寒》方有大、小柴胡汤， **仲景氏用北柴胡也** ”。南柴胡主产于我国南方的四川、湖北、江苏等地，其根与北柴胡相比较细，多弯曲不直，质地较软，故称 软柴胡、细柴胡 。
    - 脉证体质
        - 日本学者细野史郎先生有一“捏诊法”，即医生以大拇指与食指、中指轻轻提捏胁肋的皮肤，病人感到明显疼痛，医生用手指捻动时，指下有沙沙的摩擦感者，为胸胁苦满阳性。
        - 本人将胸胁部、身体的侧面、腹股沟等部位称之为“柴胡带”。
        - 患者的心理处在一种抑郁痛苦的状态，患者表现为情绪低落、神情漠然，可以出现食欲不振，《伤寒论》所谓的“默默不欲饮食”
        - 外观体型中等或偏瘦，面色 <font color=#FFAF38>**微黯黄**</font> ，或青黄色，或青白色，缺乏光泽。肌肉比较坚紧， <font color=#DC2D1E>**舌质不淡胖，舌苔正常或偏干**</font> ， <font color=#75C940>**脉象多弦细**</font> 。主诉以 <font color=#FFAF38>**自觉症状**</font> 为多，对气温变化的反应敏感，或时有寒热感， <font color=#FFAF38>**情绪的波动较大**</font> ，食欲易受情绪的影响，胸胁部时有 <font color=#FFAF38>**气塞满闷感**</font> ，或有触痛，四肢常冷。 <font color=#FFAF38>**女性月经周期不齐**</font> ，经前多见胸闷乳房胀痛结块，烦躁、腹痛腰酸、经血黯或有血块。本人将此类患者称为“ <font color=#FFAF38>**柴胡体质**</font> ”。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓柴胡“主心腹，去肠胃中结气，饮食积聚，</font> <font color=#75C940>*寒热*</font> <font color=#75C940>邪气，推陈致新”。</font>
    - 柴胡主治往来，寒热，胸胁苦满者。
        - 凡胸胁苦满、往来寒热而兼呕者，或兼四肢逆冷者，或兼默默不欲饮食者，均为柴胡主治范围。
        - 所谓往来寒热，主要指患者的自我感觉，即一种寒热交替感。或忽而恶风怕冷，肌肤粟起，忽而身热而烦；或心胸热而四肢寒，或上部热而下体寒，或半身寒，半身热。这种寒热交替感还包括对温度变化的自我感觉过敏，如特别畏风、怕吹空调等。再推而广之， 对湿度、气压、光照、气候、居住环境、声响、气味的变化过敏乃至心理的过敏都可以认为是往来寒热的延伸 。所以，临床上可见许多 **病毒感染性疾病、精神神经系统疾病、免疫系统疾病、女性月经病** 等出现往来寒热的症状。需要说明， **往来寒热与体温高低不成正相关** ，其中有体温高者，如感冒发热、疟疾，但也有体温正常者，所以，不能简单地将寒热理解为发热。
            - 往来寒热中， **“往来”也有特殊意义** 。第一，指疾病呈迁延性，病程慢性化。第二，是指有 **节律性** ，或日节律，或周节律、或月节律。比如失眠，常常到深夜则无睡意，都表现为日节律；目前城市常见的星期一综合征，则表现为周节律；如经前期紧张综合征、乳腺小叶增生症等，表现为月节律；而有些过敏性疾病的支气管哮喘、花粉症、过敏性鼻炎等，则表现为季节性，这也可以看作是一种节律性。第三，是指没有明显的节律， **时发时止** ，不可捉摸，比如癫[插图] 以及一些神经症、过敏性疾病等。
                - 对以上所说的具有“往来”“休作有时”特征的疾病，中医常使用柴胡类方。如清代名医费伯雄曾用含有柴胡的处方治疗1例隔日彻夜不眠的奇症（《医醇[插图] 义》）；
                - 近代名中医岳美中先生用小柴胡汤治愈每日正午全身无力的小儿（《岳美中医案集》）；
                - 日本有报告用柴胡桂枝汤治疗癫[插图]，都是以“往来”与“休作有时”为辨证依据的。所以，临床上具有发病呈周期性或时发时止特征的疾病，经常使用柴胡类方。
        - 所谓胸胁苦满，一指患者有自觉的胸膈间的气塞满闷感和胁肋下的气胀填满感，患者常常以 **“胸闷胸痛”“无法呼吸”“想要深呼吸”“腹胀”“心里不舒服”** 等为表述。患者常常伴有上腹部不适感、腹胀、嗳气等躯体症状。二指他觉指征，如 **沿肋骨弓的下端向胸腔内按压** ，医生指端有抵抗感，患者也诉说有胀痛不适感。 <font color=#FFAF38>日本学者细野史郎先生有一“捏诊法”，即医生以大拇指与食指、中指轻轻提捏胁肋的皮肤，病人感到明显疼痛，医生用手指捻动时，指下有沙沙的摩擦感者，为胸胁苦满阳性。</font> 此外， **胸胁部的肿块** 也属于胸胁苦满的范畴，如乳房的胀痛与结块、分泌异常，腋下的肿块等，均有使用柴胡剂的机会。
            - 根据临床经验，胸胁苦满所谓胸胁的部位来说，还可作适当延伸，如头面肩颈 **身体两侧部位** 的疼痛、肿块等，也可归属于胸胁苦满的范畴。如偏头痛、耳部疾患、肩颈部的酸痛、胸锁乳突肌的疼痛、甲状腺的肿胀、耳疾以及腰胯部的疼痛、腹股沟的肿块、疼痛等，临床可以考虑使用柴胡类方。所以， <font color=#DC2D1E>**本人将胸胁部、身体的侧面、腹股沟等部位称之为“柴胡带”**</font>
            - 需要指出，胸胁苦满的“苦”字，除表示患者胸胁部的不适感比较明显或持久化以外，还 **指患者的心理处在一种抑郁痛苦的状态** ，患者表现为情绪低落、神情漠然，可以出现食欲不振，《伤寒论》所谓的“ **默默不欲饮食** ”；也可以出现烦躁、恶心、口干口苦、咽喉异物感等，所谓的“口苦咽干目眩”“心烦喜呕”等。有的患者还有睡眠障碍、疑病心理等。
        - 经常伴随往来寒热、胸胁苦满而出现的，是呕、四肢冷、默默不欲饮食、发黄等临床表现。《伤寒论》中有“伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具”的经验之谈。这里的“柴胡证”，即往来寒热而胸胁苦满，也就是说，在有往来寒热而胸胁苦满的同时， **只要见有呕、四肢冷、默默不欲饮食、发黄中一症者，即可使用柴胡剂** 。
        - 柴胡证的或然证较多。如小柴胡汤的“或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞硬，或心下悸，或小便不利，或不渴、身有微热，或咳”，四逆散“或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重”等，这 **提示柴胡证的覆盖面很大，其所主治的不仅仅是一个症状，而是一种体质状态** 。
    - 方中药证
        - 柴胡类方主要用于往来寒热、胸胁苦满而呕者。【最大量方（半斤）：小柴胡汤、大柴胡汤、柴胡桂枝干姜汤、柴胡去半夏栝楼根汤（8两）】
            - 小柴胡汤治“往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕”（96），“往来寒热，休作有时，默默不欲饮食”，以及“呕”（97），“身热恶风，颈项强，胁下满，手足温而渴者”（99），“腹中急痛”（100），妇人寒热“如疟状，发作有时”（144），“呕而发热者”（379，149），“伤寒差以后，更发热者”（394），“胸满胁痛者”（37），“阳明病，发潮热，大便溏，小便自可，胸胁满不去者”（230），“脉弦浮大而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干，不得汗，嗜卧，一身及目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿”（231），“胁下硬满，干呕不能食，往来寒热。尚无吐下，脉沉紧者”（266），“胸胁满而呕，日晡所发潮热”（104），“诸黄，腹痛而呕者”（十五），“妇人在草蓐自发露得风，四肢苦烦热，头痛者”（二十一），“产妇喜汗出者……大便坚，呕不能食”（二十一）。
            - 大柴胡汤治“伤寒发热，汗出不解，心中痞硬，呕吐而下利者”（165），“呕不止，心下急，郁郁微烦者”（103），“热结在里，复往来寒热者”（136），“按之心下满痛者”（十）。
            - 柴胡桂枝干姜汤治“胸胁满微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者”（147），“疟寒多微有热，或但寒不热”（四）。
            - 柴胡去半夏加栝楼汤治“疟病发渴者，亦治劳疟”（四）。
            - 以上23条中，有 **发热性症状者17条** ，或往来寒热、寒热如疟状、或疟病、或呕而发热、或潮热、或身热恶风，其中以往来寒热为特点。
            - **胸胁及上腹部症状13条** ，或胸胁苦满，或胸满胁痛，或胁下硬满，或心下满痛，或心中痞硬等，其中又以胸胁苦满为特点。
            - **呕者11条** ，或呕而发热，或呕不能食，或呕吐而下利，或腹痛而呕等。
            - 从上可见，柴胡类方主要用于往来寒热、胸胁苦满而呕者。而 **其中往来寒热与胸胁苦满为柴胡主治所特有** 。
            - 《伤寒论》中“往来寒热”见于6处，1处无方，5处分别为小柴胡汤（3处）、柴胡桂枝干姜汤（1处）、大柴胡汤（1处）。
            - <font color=#FFAF38>又《伤寒论》中发热恶寒并见者，属太阳病，为麻黄桂枝证</font> ； <font color=#DC2D1E>不恶寒反恶热，身热汗自出者，属阳明病，为石膏大黄证</font> ； <font color=#75C940>唯独寒已而热，热已而寒的往来寒热，属少阳病，为柴胡证</font> 。
        - 往来寒热【最简方（4味）：四逆散】【小柴胡汤减味：柴胡甘草】
            - 四逆散治“四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者”（318）。四逆，即四肢发冷，特别是手冷，患者自觉明显冷感，而他人扪之则或明显或并不明显，患者心胸则觉烦热不安。这种情况可以看作是“往来寒热”的又一种类型。
            - 需要指出，小柴胡汤药虽7味，但从条下加减法可见，方中黄芩、人参、半夏、生姜、大枣均可去， **唯柴胡、甘草不可去** ，故也可将小柴胡汤作为最简方看。因半夏主治呕吐，黄芩主治烦热，则小柴胡汤证的“往来寒热”“胸胁苦满”应视为柴胡甘草的主治。
    - 仲景方根
        - 柴胡甘草：主治往来寒热，胸胁苦满。
            - 小柴胡汤加减法甚多，但方中柴胡甘草两味药不可去，可见此为小柴胡汤的核心。
        - 柴胡人参甘草生姜大枣：主治柴胡证 见虚羸少气 、食欲不振者。
            - 方如小柴胡汤、柴胡加龙骨牡蛎汤、柴胡桂枝汤、柴胡加芒硝汤。
        - 柴胡黄芩半夏人参甘草生姜大枣：主治胸胁苦满、往来寒热而心烦喜呕者。
            - 方如小柴胡汤。以此为中心的类方颇多，有柴胡加芒硝汤、柴胡桂枝汤等。后世的柴陷汤、柴平煎、柴苓汤、柴朴汤等。
        - 柴胡芍药枳实：主治往来寒热、四肢冷、上腹部满痛，或腹中痛，或里急后重。
            - 方如四逆散、大柴胡汤。
        - 柴胡黄芩甘草栝楼根：主治往来寒热而 口干渴 者。
            - 方如柴胡桂枝干姜汤、柴胡去半夏加栝楼汤。
        - 柴胡桂枝甘草：主治发热或往来寒热、胸胁苦满、关节疼痛、四肢冷而悸者。
            - 方如柴胡桂枝汤、柴胡桂枝干姜汤、四逆散（加减）。参见桂枝条下。
    - 配伍运用
        - 小柴胡汤中柴胡用半斤，如以一两相当于3克计算，则为24克。现代许多报道用于退热，柴胡常使用30克甚至45克。本人经验柴胡用于治疗病毒性感冒发热以及类风湿关节炎，用量在20克以上方有显效。柴胡有南北之分， **据报道，北柴胡所含的柴胡皂甙是软柴胡的7倍。所以，在使用软柴胡时，量要大于北柴胡。**
        - 中医界有“柴胡竭肝阴”的传言，但本人使用柴胡及其类方多年，尚未发现明显的不良反应，偶见有些患者服用柴胡复方后出现轻度腹泻。有人报道， 过量服用柴胡可以导致血压升高、恶心呕吐、水肿、少尿或无尿。出于安全考虑，如有肾功能不全者，血压过高者，应避免长期大量使用柴胡。
        - 《本经疏证》：“仲景著小柴胡汤之效曰：上焦得通，津液得下，胃气因和，身濈然而汗出解。以是知 **柴胡证皆由于上焦不通** ，上焦不通则气阻，气阻则饮停，饮停则生火，火炎则呕吐。 <font color=#DC2D1E>半夏生姜能止吐蠲饮，然不能彻热</font> ， <font color=#75C940>黄芩能彻热，然不能通上焦</font> ，能通上焦者，其惟柴胡也。”
        - 《药征》：“柴胡主治胸胁苦满也。旁治寒热往来，腹中痛，胁下痞硬。非直疟也，百疾皆然。”
    - 《伤寒论》四逆散。应用：本方是解痉止痛升压剂，并能缓解心理压力所导致的躯体症状。
        - 柴胡8克 甘草8克 芍药8克 枳实8克
        - 适用于以往来寒热、胸胁苦满、四肢冷、腹痛为特征的疾病，如低血压、抑郁症、神经症、更年期综合征以及消化道疾病、泌尿道结石、月经不调等，用本方加味多有效果。
        - 四肢发冷，是四逆散的特征。四逆，本是指四肢发冷。四逆散所治疗的这类病人 **多半平时并无大病，但一到秋冬天凉，人未觉冷，而两手已先凉** 。 <font color=#FFAF38>**或一旦紧张和疼痛**</font> 都可以出现四肢凉、手心汗多的表现。这即是典型的柴胡体质。四逆散证大多有 **比较明显的腹证** ，即 <font color=#FFAF38>**上腹部及两胁下腹肌比较紧张，按之比较硬**</font> 。日本古代医家和田东郭也认为“其腹形专结于心下及两胁下，其凝及于胸中，而两胁亦甚拘急”。原书本方用散剂，临床多改用汤剂，药物配比也可适当调整。
    - 《伤寒论》小柴胡汤。应用：小柴胡汤是中医和法的代表方。
        - 柴胡24克 黄芩9克 半夏9克 甘草9克 人参6克 生姜9克大枣12枚
        - 柴胡体质 半表半里......长篇大论不放了
        - 柴胡汤常合方应用。合小陷胸汤，名 **柴陷汤** ，治疗咳嗽痰黏，伴胸胁苦满及心下压痛者，多用于呼吸道感染伴消化道炎症者。 <font color=#797EC9>*小陷胸汤连夏蒌，宽胸散结涤痰优，痰热内结痞满痛，苔黄脉滑此方求。*</font>
        - 合半夏厚朴汤，名 **柴朴汤** ，治疗胸闷胁痛、咽喉、食管异物感、精神不安定、食欲不振、恶心呕吐、苔白腻者，多用于支气管炎、哮喘及神经症患者。
        - 合五苓散，名 **柴苓汤** ，治疗小柴胡汤证伴见尿量减少、水肿、口渴者，多用于肿瘤放化疗以后、肾炎、急性胃肠炎、伤暑患者。
        - 合平胃散（苍术、厚朴、陈皮、甘草）方，名 **柴平煎** ，治疗小柴胡汤证见腹满、 <font color=#DC2D1E>苔白腻</font> 者。
    - 《伤寒论》柴胡桂枝汤。应用：桂枝汤证见治胸胁苦满、寒热往来者。本方是精神疲劳后的恢复剂。
    - 《伤寒论》大柴胡汤。应用：本方功能泻下，适用于胸胁苦满、腹痛为特征的疾病，如胆囊炎、胆囊结石、胰腺炎、胆汁反流性胃炎、支气管哮喘等，均可使用。
        - 柴胡24克 大黄6克 枳实12克 黄芩9克 半夏9克 芍药9克 生姜15克 大枣12枚
        - 某些高血压、高脂血症、肥胖症（代谢综合征）等，本方也有效果。其人 **体型偏胖或中等，但体格壮实，按之上腹部硬或胀痛** ，大多伴有胆胰疾病，食欲差，伴有恶心呕吐，便秘，并有情绪抑郁、紧张、睡眠障碍等。按之心下满痛，是大柴胡汤证的重要客观指征。医生在按压上腹部以及右肋下，常常有比较明显的抵抗感和压痛。 **本方多与泻心汤、桂枝茯苓丸** 、小承气汤等方同用。
    - 《太平惠民和剂局方》逍遥散）应用：本方是女性调经方。
        - 柴胡10克 当归10克 芍药12克 白术10克 茯苓12克 甘草3克 薄荷3克 生姜3片
        - 适用于各种与月经相关的疾病，如经前乳房胀痛、经前水肿、经前头痛、经前发热、经前期紧张综合征。逍遥散证的特点是胸胁苦满、往来寒热而有腹痛、腹泻、水肿者。 有些男性的泌尿道结石，也可使用本方，但当归、白芍的量要加大。
    - 《伤寒论》柴胡加龙骨牡蛎汤。应用：本方是调神安神方。
        - 柴胡12克 黄芩5克 半夏5克 人参5克 大黄6克 龙骨5克 牡蛎5克{太少了吧} 桂枝5克 茯苓5克 大枣6枚生姜5克 铅丹（药房无售可不用）
        - 清代医家徐灵胎说：“此方能下肝胆之惊痰，以之治癫痫必效”。本方证的特点是患者具有明显的精神症状，如动悸感、幻觉、失眠、易于惊吓等。除癫[插图] 以外， 精神分裂症、焦虑症、抑郁症、癔症、老年性痴呆等 也可用。
- 半夏
    - 半夏为天南星科植物半夏的地下根茎，主产于四川、湖北、安徽、江苏、河南、浙江等地，以 **四川** 所产者质量为好。半夏药材以 个大、皮净、色白、质坚实，粉性足者 为佳。
    - 舌脉体质
        - 所谓的不渴，为口腔无明显干燥感，也没有明显的口渴感，甚至经常泛吐清稀的唾液或胃内水液，其 <font color=#FFAF38>**舌面也可见湿润的黏腻的舌苔**</font> 。 相反，如果患者有严重的口渴感，或者舌面干燥无津，虽然有呕吐，也不宜使用半夏。
        - 呕，不仅仅是即时性的症状， <font color=#75C940>应当将其看作是一种体质状态</font> 。仲景有“呕家”的提法，是指某种经常出现恶心、呕吐等症状的体质。可见 <font color=#75C940>呕家易于出现半夏证</font> 。呕家的具体特征，张仲景没有详细解释，本人试述如下： <font color=#40A8F5>**营养状况较好**</font> **，目睛有光彩，肤色滋润或** <font color=#40A8F5>**油腻**</font> **，或** <font color=#40A8F5>**黄黯**</font> **，或有水肿貌，但** <font color=#40A8F5>**缺乏正常的光泽**</font> **；形体并不羸瘦，** <font color=#40A8F5>**肥胖者居多**</font> **。主诉较多而怪异，多疑多虑，易于精神紧张，情感丰富而变化起伏大，易于出现恶心感、咽喉异物感、** <font color=#40A8F5>**黏痰**</font> **等。** <font color=#DC2D1E>**脉象大多正常，或滑利**</font> **。** <font color=#FFAF38>**舌象多数正常，或舌苔偏厚，或干，或滑苔黏**</font> **，** <font color=#797EC9>**或舌边有两条由细小唾液泡沫堆积而成的白线（半夏线），或有齿痕舌。**</font> **这种体质，著者称之为“** <font color=#40A8F5>**半夏体质**</font> **”。**
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓半夏主“伤寒、寒热心下坚，下气，喉咽肿痛，头眩胸张，咳逆肠鸣，止汗”。</font>
    - 半夏主治呕而不渴者，兼治咽痛、失音、咽喉异物感、咳喘、心下悸等。
        - 呕有恶心、干呕、喜呕、胃反之分， <font color=#FFAF38>均为半夏主治，但患者大多不渴</font> 。所谓的不渴，为口腔无明显干燥感，也没有明显的口渴感，甚至经常泛吐清稀的唾液或胃内水液，其 <font color=#FFAF38>**舌面也可见湿润的黏腻的舌苔**</font> 。 相反，如果患者有严重的口渴感，或者舌面干燥无津，虽然有呕吐，也不宜使用半夏。
        - **凡半夏体质患者的咽痛、失音、咽喉异物感、咳喘、心下悸等，均可使用半夏。** 其中 **咽喉异物感** 最有特点。“妇人咽中如有炙脔”，这是对咽喉异物感的形象描述。此外，胸闷、压迫感、堵塞感、痰黏感等，也可归于咽喉异物感。咽喉异物感常常导致恶心呕吐。这成为使用半夏的重要特征。
        - 从半夏主治及兼治的病症来看， <font color=#DC2D1E>**具有两个特点：一是感觉异常样症状。**</font> 半夏所主治的呕吐， <font color=#DC2D1E>本是一种异常的反射</font> 。半夏厚朴汤主治咽中如有炙脔，实无炙脔，纯属一种感觉异常。此外，麻木感、冷感、热感、堵塞感、重压感、痛感、痒感、悸动感，失去平衡感、恐怖感、音响感。由感觉异常导致的异常的反射和行为，如恶心、呕吐、食欲异常、性欲异常、语言异常、睡眠异常、情感异常等，都有使用半夏的可能。 <font color=#75C940>**二是咽喉部症状。**</font> 恶心、呕吐、咽痛、失音、咽中如有炙脔等，均为咽喉部的症状。在精神紧张、抑郁、焦虑、恐惧时，以上症状极易出现。
    - 方中药证
        - 大剂量半夏用于治疗呕吐以及咽喉部症状【最大量方（2升）：大半夏汤。次大量方（1升）：麦门冬汤、小半夏汤、小半夏加茯苓汤、半夏厚朴汤】
            - 大半夏汤治“胃反呕吐者”（十七）
            - 麦门冬汤治“大逆上气，咽喉不利”者（七）。
            - 小半夏汤治“呕家……不渴”（十二）。
            - 小半夏加茯苓汤治“卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者”（十二）。
            - 半夏厚朴汤治“妇人咽中如有炙脔”“胸满心下坚， **咽中帖帖如有炙脔** ，吐之不出，吞之不下”（《备急千金要方》）。
        - 半夏配姜，用于治疗呕吐而不渴或吐涎沫者【最简方（2味）：小半夏汤、半夏干姜散、生姜半夏汤、半夏麻黄丸】
            - 小半夏汤治“呕家……不渴”（十二），“诸呕吐，谷不得下者”（十七）。
            - 半夏干姜散治“干呕吐逆，吐涎沫”（十七）。
            - 生姜半夏汤治“病人胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愦愦然无奈者”（十七）。
        - 治咽痛【次简方（3味）：苦酒汤、半夏汤】
            - 苦酒汤为半夏与苦酒、鸡子白同用，治“咽中伤，生疮，不能语言，声不出者”（312）。
            - 半夏汤为半夏与桂枝、甘草同用，治“少阴病，咽中痛”（313）。
        - 因呕加半夏【加半夏方：葛根加半夏汤、黄芩加半夏生姜汤、茯苓甘草五味姜辛加半夏汤、越婢加半夏汤，加味方：厚朴七物汤、竹叶汤、白术散】
            - 葛根加半夏汤治“太阳与阳明合病，不下利，但呕者”（33）。
            - 黄芩加半夏生姜汤治“太阳与少阳合病……若呕者”（172）。
            - 茯苓甘草五味姜辛加半夏汤治“支饮者，法当冒，冒者必呕，呕者复内半夏”（十二）。
            - 厚朴七物汤条下有“呕者加半夏五合”（十）。
            - 竹叶汤条下有“呕者，加半夏半升”（二十一）。
            - 白术散条下有“心烦吐痛不能食饮，加细辛一两，半夏大者二十枚”（二十）。3方均因呕吐加半夏。
        - 因咳喘而加半夏【小青龙汤、厚朴麻黄汤、射干麻黄汤、越婢加半夏汤】
            - 越婢加半夏汤治“咳而上气……其人喘，目如脱状，脉浮大者”（七），而无半夏的越婢汤则治“恶风，一身悉肿，脉浮，不渴，续自汗出，无大热”（十六）。可见，因咳喘而加半夏。考仲景治咳喘的小青龙汤、厚朴麻黄汤、射干麻黄汤中均有麻黄半夏，则提示半夏配麻黄治咳喘。
        - 因渴，而去半夏【去半夏方：柴胡去半夏加栝楼汤】
            - 柴胡去半夏加栝楼汤治“疟病发渴者”（四）。因渴，而去半夏，则适用半夏的患者必无口干舌燥这一点就能明确了。
    - 仲景方根
        - 半夏生姜或干姜：主治恶心呕吐而不渴者。
            - 方如生姜半夏汤、小半夏汤、半夏干姜散。半夏与姜的主治相似，两者同用，不仅可以增效，而且 **能解半夏毒** 。现药房所售制半夏，多为姜制。
        - 半夏茯苓：主治恶心呕吐而眩悸者。
            - 方如小半夏加茯苓汤、半夏厚朴汤。所谓眩悸者，即为眩晕、恍惚感、心悸、肉跳动，易惊恐，失眠等精神神经系统症状。
        - 半夏栝楼实：主治胸闷胸痛者。
            - 方如小陷胸汤治“小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者”（138），栝楼薤白半夏汤治“胸痹，不得卧，心痛彻背者”（九）。如此配合，多用于肺部感染、心脏病以及上消化道疾病。
        - 半夏附子（乌头）：主治腹大痛而呕吐者。
            - 方如附子粳米汤治 **“腹中寒气，雷鸣切痛** ，胸胁逆满，呕吐”（十），赤丸治“寒气厥逆”的腹痛（十）。半夏附子（乌头）有止痛作用。
        - 半夏麻黄：主治咳喘而呕者。
        - 半夏厚朴生姜：主治腹满而呕或咽喉异物感。
            - 方如厚朴生姜半夏甘草人参汤治“发汗后， **腹胀满者** ”（66），半夏厚朴汤治“妇人咽中如有炙脔”，厚朴七物汤主治“病腹满”而呕者（十）。
        - 半夏人参：主治呕吐或噫气不止，心下痞硬者。
            - 方如干姜人参半夏丸治“妇人呕吐不止”（二十），旋覆代赭汤治“伤寒发汗，若吐若下，解后， **心下痞硬，噫气不除者** ”（161），大半夏汤治“胃反呕吐”（十七），“呕，心下痞硬者”（《外台秘要》）。
        - 半夏麦冬人参甘草：主治咳逆呕恶而虚羸少气者。
            - 方如竹叶石膏汤主治“伤寒解后， **虚羸少气** ，气逆欲吐”（397）。麦门冬汤主治“大逆上气，咽喉不利”（七）
    - 配伍运用
        - 半夏与甘草均治咽痛，但 <font color=#DC2D1E>甘草所治的咽痛以红肿干痛为主</font> ，而 <font color=#75C940>半夏所治的咽痛，咽喉常有异物感或黏痰、多恶心</font> 。半夏与干姜均治不渴而呕吐，舌苔多腻，但两者主治有上下之别， <font color=#75C940>半夏主治以咽喉部的异物感，胸部的重压感为主</font> ，而 <font color=#40A8F5>干姜主治以呕吐涎水、腹泻呈水样便为主</font> 。半夏与生姜均能止呕，但 <font color=#797EC9>生姜长于发散，用于外感风寒之呕吐，既治呕又发汗解表</font> ； <font color=#75C940>半夏长于降逆散结，胃之瘫缓而痞满壅塞者多用</font> 。
        - 张仲景用半夏有两个剂量段， <font color=#DC2D1E>大量（2升）主治呕吐不止</font> ， <font color=#75C940>小量（半升）主治咳喘、失音、心悸、恶心等，或配麦冬</font> 。 现代有人则认为小量（15克左右）止呕，中量（20～30克）催眠，大量（40克）止痛。 本人最多用过60克，治疗偏头痛，未见不良反应。
        - 需要指出，张仲景当年使用的是生半夏，与当今习用的经姜矾等反复炮制后的制半夏不同，两者的用量和用法可能也有一定差异。
        - 《本经疏证》：“半夏之用惟心下满及呕吐为最多， 然心下满而烦者不用，呕吐而渴者不用。 半夏所治之咽痛必有痰、有气阻于其间、呼吸食欲有所格阂，非如甘草汤、桔梗汤、猪肤汤徒治喉痛者可比矣。”
        - 《药征》：“半夏主治痰饮呕吐也。旁治心痛、逆满、咽中痛、咳悸、腹中雷鸣。妊娠呕吐不止者，仲景氏用干姜人参半夏丸， 余亦尝治孕妇留饮掣痛者，与十枣汤数剂，及期而娩，母子无害也。 古语所谓 **有故无损** 者，诚然，孕妇忌半夏，徒虚语耳。”
        - 《金匮要略》大半夏汤）应用：呕吐呈慢性化，患者全身状况差的疾病，如肿瘤、慢性胃病、神经性呕吐等。
            - 半夏40克 人参9克 白蜜40毫升
        - 《太平惠民和剂局方》二陈汤）应用：适用于恶心呕吐、嗳气、呃逆、咳嗽、胀满、头眩心悸者。
            - 半夏12克 陈皮6克 茯苓12克 甘草3克 生姜3片
            - 广泛用于精神神经疾病、消化系统疾病、呼吸系统疾病。
            - 加味枳实竹茹为温胆汤
        - 《三因极一病证方论》温胆汤）应用：以恶心呕吐、眩晕、心悸、失眠、易惊为特点的疾病，如内耳眩晕症、偏头痛、高血压、心脑血管疾病、神经症、恐惧症、心理创伤后应激障碍等。
            - 半夏10～20克 茯苓20克 陈皮10克 甘草5克枳实10克竹茹10克 生姜10克 大枣12枚
            - 临床对有强烈精神刺激诱因，见失眠多梦，且多噩梦者，本方最有效果。
            - 如果面红、口苦者，可加黄连，名黄连温胆汤。
            - 心胆虚怯，触事易惊，四肢水肿，饮食无味，心悸烦闷，坐卧不安等，加酸枣仁、远志、五味子、地黄、人参，去竹茹，名十味温胆汤。
        - 《医学心悟》半夏白术天麻汤）应用：以眩晕头痛、腹胀呕吐、腹泻为特征的疾病，如内耳眩晕、脑血管疾病。
            - 半夏12克 白术12克 天麻10克 茯苓12克 陈皮5克 甘草3克 生姜10克 大枣10枚
        - 《伤寒论》半夏泻心汤）应用：本方是胃病专方。
            - 半夏12克 黄连3克 黄芩9克 干姜9克 人参9克 甘草9克 大枣12枚
            - 尤其适用于慢性浅表性胃炎见黏膜水肿、糜烂、有斑点状出血者。消化性溃疡伴有幽门螺杆菌感染者。
            - 本人观察，本方适用于体质较好的中青年男子的胃病，其特征有唇红、咽红、舌红，舌苔多见黄腻，多伴有睡眠障碍及腹泻倾向。
            - 本方还可用于伴有恶心呕吐、心下痞、烦热、腹泻等症状的食道炎、口腔溃疡、神经症患者。
- 黄芪
    - 黄芪为豆科植物黄芪或内蒙黄芪等的干燥根，主产于山西绵山者，条短质柔而富有粉性，称为 **绵黄芪** ，奉为道地药材。山西浑源为中心的阳高、天镇、山阴等县出产者，称 **西黄芪** ，品质亦佳。此外，产于黑龙江、内蒙古者，皮松肉紧，味甘香，亦为佳品。
    - 舌脉体质
        - 肌无力，既是一种症状，更是一种体质状态。《 **金匮要略》中的“尊荣人”就是肌肉松软无力，比较适用黄芪的体质。其外观特征为：面色黄白或黄红隐隐，或黄黯，都** <font color=#FFAF38>**缺乏光泽**</font> **。** <font color=#FFAF38>**肌肉松软，水肿貌，目无精彩**</font> **。** <font color=#FFAF38>**腹壁软弱无力。**</font> <font color=#DC2D1E>**舌质淡胖，舌苔润**</font> **。平时** <font color=#FFAF38>**易于出汗，畏风**</font> **，遇风冷易于过敏，或鼻塞，或咳喘，或感冒。** <font color=#75C940>**大便稀溏，不成形，或先干后溏**</font> **。** <font color=#40A8F5>**易于水肿，特别是足肿**</font> **，手足易麻木，皮肤黄黯，易于感染或溃疡。另外，此类患者** <font color=#75C940>**多能食、贪食，但依然无力**</font> **。这种患者，著者称之为“** <font color=#FFAF38>**黄芪体质**</font> **”。** 缺乏运动，营养不良，疾病、衰老，均是导致“黄芪体质”多见的原因。中老年中这种体型尤为多见。因此 <font color=#FFAF38>**中老年人应用黄芪的机会较多**</font> 。
        - 作为成人黄芪证的鉴别关键，在于 **腹证。其腹部松软，腹肌萎缩而脂肪堆积，肚脐深陷，按之无抵抗感以及痛胀感，可称之为“黄芪肚** ”。
        - 黄芪证反映在脉象上并无特异性。《金匮要略》中防己黄芪汤用于脉浮者，而黄芪芍药桂枝苦酒汤则主治脉沉者，所以，对黄芪证的脉象不作明确的规定。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓黄芪“主痈疽，久败疮，排脓止痛，大风癞疾，五痔，鼠瘘”。</font>
    - 黄芪主治汗出而肿，肌无力者。
        - 黄芪证的汗出， **程度比较严重** ，常常衣被 **尽湿** ，有的可以见到 <font color=#FFAF38>**汗渍发黄**</font> ，有的进餐时出汗甚多， <font color=#FFAF38>**以上半身为显著**</font> 。有的白天自汗以外，入夜也出汗，表现为一觉醒来，周身如浸在水中。临床上有些患者并不以汗出为主诉，但通过问诊，可以 <font color=#FFAF38>了解到患者平时汗出比较多，稍有体力活动，就容易出汗</font> 。
        - 黄芪证的肿，主要为 <font color=#40A8F5>**全身性的水肿**</font> ，但以 <font color=#40A8F5>**下肢为明显**</font> 。由于体位的变化， <font color=#40A8F5>早晨面部有水肿，而下午则下肢水肿</font> 。有些人虽无明显的水肿，但肌肉松软，犹如水肿貌。由于水肿，患者 <font color=#40A8F5>常常自觉身体沉重，活动不灵活，关节重痛</font> 。
        - 肌无力，既是一种症状，更是一种体质状态。
    - 方中药证
        - 状如风水，汗出而水肿的，尤其腰以下肿【最大量方（5两）：黄芪芍药桂枝苦酒汤、防己黄芪汤】
            - 黄芪芍药桂枝苦酒汤治“黄汗之为病，身体肿，发热汗出而渴， <font color=#DC2D1E>状如</font> **风水** ，汗沾衣， <font color=#FFAF38>色正黄</font> 如柏汁， <font color=#DC2D1E>脉自沉</font> ”（十四）。本方 **既是黄芪的最大量方，又是配伍最简方** ，故分析黄芪证的可靠性较大。从原文可见，其 <font color=#FFAF38>证之一为身体肿</font> ，从“状如风水”句，可见其水肿是全身性的，因风水为“ <font color=#FFAF38>一身悉肿</font> ”（ 考证，并不一定 ）。其证之 <font color=#75C940>二为汗出</font> ，且汗出的量较多，汗出可以使衣服沾在身上， <font color=#75C940>汗或黄色</font> 。所以，黄芪主治汗出而肿者。
            - **《金匮要略》防己黄芪汤的用量较其他经方明显不同，黄芪仅一两一分。日本医家丹波元简认为《金匮要略》上的用量是后人改动，而《千金方》所载的却是原方。** 《千金方》卷八风痹门载：“治风湿脉浮身重，汗出恶风方：汉防己四两，甘草二两，黄芪五两，生姜、白术各三两，大枣十二枚。右六味，[插图] 咀，以水六升，煮取三升，分三服，服了坐被中，欲解如虫行皮中，卧取汗”。方后无加减法。学者多认为此方当是《金匮要略》原方。《金匮要略》记载本方治“ <font color=#FFAF38>风湿脉浮，身重汗出恶风</font> ”（二）。《外台秘要》记载本方“治风水，脉浮为在表，其人或头汗出，表无他病，病者 <font color=#FFAF38>但下重</font> ，从腰以上为和， **腰以下当肿及阴** ，难以屈伸”。
        - 皮水，血痹，支节【次大量方（3两）防己茯苓汤、黄芪桂枝五物汤、乌头汤】
            - 防己茯苓汤治“ <font color=#FFAF38>皮水</font> 为病四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者”（十四）。 <font color=#FFAF38>**水在皮肤中，故四肢肿，为黄芪主治**</font> ； <font color=#797EC9>聂聂动者，属动悸类，为茯苓主治</font> 。
            - 黄芪桂枝五物汤治“ <font color=#FFAF38>**血痹**</font> ……外证身体不仁，如风痹状”（六），“血痹病从何得之？师曰：夫 <font color=#FFAF38>**尊荣人**</font> 骨弱肌肤盛，重因疲劳汗出，卧不时动摇，加被微风遂得之”。尊荣人骨弱，指其人养尊处优，缺 <font color=#FFAF38>少运动，肌肉松软无力，故称骨弱</font> ； <font color=#FFAF38>肌肤盛，即是指肥胖</font> 。可见黄芪用于体型偏胖、肌肉松软无力者。（邓铁涛大剂量用治重症肌无力著名）
            - 乌头汤方中有黄芪、麻黄、白芍、甘草、川乌等，主治“病历节不可屈伸，疼痛”（五）。《金匮要略》中 <font color=#75C940>黄芪与麻黄同用者尚有三黄汤</font> ，主治“中风手足拘急，百节疼痛，烦热心乱，恶寒，经日不欲饮食”（五）也是手足拘急，骨节疼痛。 <font color=#FFAF38>**可见黄芪可与麻黄同用，治疗关节疼痛。**</font>
        - 黄汗，自汗重，小便不利，粗糙皮疮，胸中痛【加味方：桂枝加黄芪汤】
            - 桂枝加黄芪汤治黄汗，原文为“ <font color=#FFAF38>**黄汗**</font> 之病，两胫自冷，假令 **发热** ，此属 **历节** ；食已汗出，又身常暮卧盗汗出者，此 **荣气** 也；若汗出已，反发热者，久久其身必 **甲错** ；发热不止者，必生 **恶疮** ；若身重汗出已，辄轻者，久久必身 **瞤** 。( **瞤** 即胸中痛)，又从腰以上必汗出，下无汗，腰髋弛痛，如有物在皮中状，剧者不能食，身疼重，烦躁，小便不利，此为黄汗，桂枝加黄芪汤主之”（十四）。本条文字较多，但其所述的症状有：① <font color=#FFAF38>出汗</font> ， 以腰以上为多 ，或进食后出汗，或盗汗，汗色发黄；② <font color=#FFAF38>身重</font> ，甚至疼痛，尤其是腰髋部疼痛；③ <font color=#FFAF38>小便不利</font> ；④皮肤粗糙如鱼鳞，或易生恶疮。 <font color=#DC2D1E>**桂枝汤本可治疗自汗，但汗出程度较严重者，当加黄芪**</font> ； <font color=#DC2D1E>**自汗而有小便不利而身体重者，当加黄芪**</font> 。 <font color=#75C940>**另外，有皮肤粗糙、有痈疽败疮者，当加黄芪**</font> 。这与《神农本草经》“主痈疽久败疮”的记载相似。
    - 仲景方根
        - 黄芪桂枝芍药：主治汗出而肿， **关节** 疼痛者。
            - 方如黄芪桂枝五物汤治血痹、身体不仁，
            - 黄芪芍药桂枝苦酒汤治黄汗、身肿，
            - 桂枝加黄芪汤治黄汗出而小便不利、身体重及恶疮。
        - 黄芪防己：主治 **下肢** 肿。
            - 方如防己黄芪汤、防己茯苓汤。
        - 黄芪白术：主治汗出而肿， **肌肉** 无力。
            - 方如防己黄芪汤。如加防己，为防己黄芪汤的基本配伍，多用于下肢水肿。
            - 加防风，即为后世名方玉屏风散。可用于虚人感冒、恶风自汗等。
        - 黄芪麻黄：主治身体重汗出而喘，或关节疼痛。
            - 方如防己黄芪汤（加减）、乌头汤、《备急千金要方》三黄汤。
    - 配伍运用
        - 黄芪证与桂枝证都有汗出，但 <font color=#FFAF38>黄芪证是汗出而肿，常有身困重</font> ，而 <font color=#75C940>桂枝证是汗出而不肿且气上冲，常有关节冷痛</font> 。如 **汗出而肿、肢体麻木疼痛者，黄芪桂枝可同用** ，方如黄芪桂枝五物汤。
        - 麻黄证与黄芪证均有肿， 区别在于 <font color=#FFAF38>有汗</font> 与 <font color=#75C940>无汗</font> 的不同 。 **治疗关节疼痛而水肿者，两者也可同用** ，方如乌头汤。
        - 仲景使用黄芪有三个剂量段， <font color=#FFAF38>大量治疗水气、黄汗、水肿（5两）</font> ， <font color=#DC2D1E>中量治疗风痹、身体不仁（3两）</font> ， <font color=#75C940>小量治疗虚劳不足（1两半）</font> 。现代应用可以根据张仲景的用药经验适当变化。如用于治疗水肿，量可达60～100克，治疗半身不遂，骨质增生疼痛等，可用30～60克；用于上消化道溃疡，可用15～30克。此外， <font color=#FFAF38>**伤寒不用黄芪，金匮罕见四逆（可以写一篇论文了）**</font> ， **可见黄芪是内伤杂病的用药** 。黄芪须久服方能见效。
        - 面白形瘦、肌肉坚紧、平时 **咽喉易于红肿疼痛、大便秘结者** ，黄芪慎用，尤其不可大剂量使用，使用不当，可有 **腹胀气** 、不欲食等不良反应。
        - 《本经疏证》：“ **仲景《伤寒论》绝不用黄芪，即如汗出亡阳似与黄芪之强卫固表相宜，亦终不及。何也？盖阳加于阴谓之汗，其系卫阳盛，蒸逼营阴，阴气泄为汗者，用** <font color=#FFAF38>**黄芪则既能促营阴充**</font> **，不受阳蒸逼，又能使卫阳不蒸逼营阴可矣。若** <font color=#DC2D1E>**伤寒汗多阳亡**</font> **，则** <font color=#DC2D1E>**系阴气逼阳外泄**</font> **，必以附子振其阳，阴霾始散，汗乃得止，与黄芪之止汗，适相反也。** ”
        - 《药征》：“黄芪主治 **肌表之水** 也。故能治黄汗、盗汗、皮水。又旁治身体肿或不仁者 **。审仲景之处方，皆以黄芪治皮肤水气，未尝言补虚实表也。** 夫张仲景者，盖古疾医之流也。后世之喜医方者，皆眩其俊杰，而不知其有害于疾医也。”（总之黄芪本身用法就多，也是古今异用较多之药，尤其剂量不同则方向可大不同，取其精华吧）
        - 黄芪30～120克 糯米30～50克（民间经验方）应用：此为民间药粥，多用于治疗全身性水肿，也可以治疗脱力多汗等。
            - 现代多用于治疗慢性肾炎、肾盂肾炎残余的水肿，疗效较高，消除蛋白尿也有效果。其制作方法是，先煎黄芪，取汁，后入糯米，熬粥，每日食用。
        - 《丹溪心法》玉屏风散）应用：以自汗恶风为特征的呼吸道疾病、糖尿病、心脑血管疾病、慢性肾病等常用本方加味。
            - 黄芪15～30克 白术12克 防风6～12克
            - 如过敏性鼻炎（变态反应性鼻炎）、老年人感冒、支气管炎、哮喘等。
        - 《金匮要略》防己黄芪汤）应用：适用于以下肢水肿、肌肉松软无力为特征的慢性疾病，如中老年人的高血压、心脏病、糖尿病、缺血性脑血管病、腰椎病、肾病等。
            - 黄芪15～30克 防己12克 白术9克 甘草6克生姜9克 大枣12枚
            - 本人经验，治疗高血压水肿，可重用黄芪30克以上，并配相同剂量的葛根。糖尿病肾病可加 石斛、赤芍、怀牛膝（四味健步） 。脑梗死可加葛根、 丹参 、川芎。
        - 《金匮要略》黄芪桂枝五物汤）应用：适用于以肢体麻木、 自汗 而水肿为特征的疾病。
            - 黄芪9克 桂枝9克 芍药9克 生姜18克 大枣12枚（黄芪量太小了）
            - 如缺血性心脏病、缺血性脑血管病、消化道溃疡、腰椎病、颈椎病、糖尿病并发症、皮肤病、外科感染性疾病等。舌质紫黯者，芍药用赤芍。
            - 与周老师议，阴虚可用
        - 《金匮要略》黄芪建中汤）应用：适用于以慢性腹痛为特征的疾病，如消化道溃疡、胃神经官能症等，也可用于手术后创口久不愈合者。
            - 黄芪6克 桂枝9克 芍药18克 甘草6克 饴糖15～30克 生姜9片 大枣12枚
            - 还可以用于消瘦而水肿某些慢性肝炎肝硬化患者。
        - 《医林改错》补阳还五汤）应用：本方是治疗中风半身不遂的专方。
            - 黄芪30～60克 当归6克 赤芍12～30克 川芎12克 桃仁12克 红花6克 地龙10克
            - 大剂量使用黄芪的时候必须看体型，有无黄芪体质的存在。肌肉松软无力、四肢麻木、活动不利，下肢水肿，自汗，舌质紫黯、面色黄黯者最为适合。不仅卒中后遗症可用，糖尿病、缺血性心脑血管疾病、脑血栓形成、肾病综合征、皮肤病、眼底病等也可使用。
- 白术
    - 白术为菊科植物白术的根茎，主产于浙江、安徽。白术原以浙江于潜 **天目山** 的野生术品质最佳，其外皮红润光泽，味极清，视为道地正品，但目前市场上几乎绝见。现售之于术，系将新昌的白术种子播种于于潜山区的栽培品，折断面黄白色，有黄色放射状纹理，气清香，甜味强而辣味少。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓白术主“风寒湿痹，死肌，痉，疸，止汗，除热消食”。</font>
    - 白术主治渴而下利者，兼治冒眩、四肢沉重疼痛、短气、心下逆满、小便不利、水肿。（舌脉体质）
        - 所谓渴，指 <font color=#FFAF38>自觉的渴感，想饮水，想饮热开水，但喝不多，或漱口而已</font> 。心下部常常痞满不适， <font color=#DC2D1E>喝水后更难受，胃内发胀，有水声，甚至吐水</font> ，或多喝水以后常常出现 <font color=#DC2D1E>面部轻度水肿</font> 。（大概是一种水运障碍的问题吧！）
        - 舌面并不像白虎加人参汤证那样干燥无津或苔糙舌裂，而是 <font color=#FFAF38>**舌面常有薄白苔，舌质也不红，舌体较大而且胖，常常舌边有齿痕。**</font> 下利，即腹泻， <font color=#75C940>**大便呈水样，或大便溏薄不成形、粪体松散而不黏臭，或先干后溏。渴而下利，是使用白术的必见证。**</font> 如口渴而大便干结如栗，或烦渴引饮，均非白术主治。
        - 冒眩，即 <font color=#797EC9>身体困重，头晕眼花，如坐舟车</font> 。或呕吐清水，或腰腹沉重，或有关节疼痛。患者肌肉松软，常诉说身体困重，懒于活动，动则易出汗。 <font color=#75C940>短气，即气短无力，易于疲乏倦怠</font> ， <font color=#75C940>稍动则气喘吁吁</font> 。心下逆满，指上腹部发胀，尤其是在喝水以后，食欲不振，甚至吐水或清涎。小便不利，是指 <font color=#40A8F5>小便量少及排泄不畅</font> 。
        - 使用白术不论体形胖瘦， <font color=#FFAF38>**患者多呈黄肿貌，肌肉松软，容易水肿，特别是早晨尤为明显，如眼睑水肿。另外，必见舌体胖大而淡，或有齿痕，或舌面白苔，或舌面水滑。**</font>
    - 方中药证
        - 可治短气、咳逆不得卧、水肿等。配枳实治心下坚，配泽泻，治冒眩。所谓冒，指眼前发黑；眩，指眩晕。【最简方（2味）：枳术汤、泽泻汤】
            - 枳术汤治“心下坚，大如盘，边如旋盘，水饮所作”（十四）。
            - 泽泻汤治“心下有支饮，其人苦冒眩”（十二）。
            - 两方所主均有心下及水饮有关。《金匮要略》“水在心，心下坚筑，短气，恶水，不欲饮”“咳逆倚息，气短不得卧，其形如肿，谓之支饮”（十二）
        - 白术配茯苓可治小便不利及渴【次简方（3味）：茯苓戎盐汤、猪苓散】
            - 茯苓戎盐汤治“小便不利”（十三）。
            - 猪苓散治“呕吐而病在膈上……思水者”（十七），思水，即口渴的互词。
        - 心下逆满、眩、喜唾、身重、水肿【再简方（4味）：茯苓桂枝白术甘草汤、理中汤、甘姜苓术汤、防己黄芪汤】
            - 茯苓桂枝白术甘草汤治“心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧……身为振振摇者”（67），“胸胁支满，目眩”（十二）。
            - 理中汤治“大病差后喜唾”（396）。
            - 甘姜苓术汤治“腰以下冷痛，腹重如带五千钱”（十一）。
            - 防己黄芪汤治“身重汗出恶风”（二），“腰以上当肿及阴，难以屈伸”（十四）。
        - 白术配桂枝治口渴、小便不利、下利；配附子治身体沉重而骨节痛【五苓散、真武汤、附子汤、桂枝人参汤】
            - 五苓散治“脉浮，小便不利，微热消渴者”（71），“脉浮数，烦渴者”（72），“汗出而渴者”（73），“中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者”（74），“痞不解，其人渴而口燥，烦，小便不利者”（156），“霍乱，头痛发热，身疼痛，热多欲饮水者”（386），以上6条，均不离“渴”。五苓散去猪苓，加甘草、生姜，名茯苓泽泻汤，治“胃反，吐而渴，欲饮水者”（十七）也治渴。 而没有白术的茯苓甘草汤则用于“不渴者” 所谓“伤寒，汗出而渴者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草汤主之”（73）提示白术配桂枝、泽泻、茯苓、猪苓治渴。
            - 真武汤治“太阳病，发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身[插图] 动，振振欲擗地者”（82），“腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者”（316）。
            - 附子汤治“少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者”（305），本方与真武汤的组成大致相似，但 **白术、附子的用量则倍于真武汤** ，本方白术四两、附子二枚，而真武汤为白术二两、附子一枚。可见，大量白术配附子主治关节疼痛。
            - 桂枝人参汤治“利下不止，心下痞硬”（163）。
        - 大剂量白术配附子、麻黄、桂枝可治脚肿、关节疼痛【最大量方（5两）：桂枝芍药知母汤】
            - 桂枝芍药知母汤治“诸肢节疼痛，身体尫羸，脚肿如脱，头眩短气温温欲吐”（五）。提示大剂量白术配附子、麻黄、桂枝可治脚肿、关节疼痛。
        - 口渴而下利者，是白术证。 脐上筑者、吐多者、腹满者，要慎用术 【加减方：理中汤】
            - 《伤寒论》理中汤条下白术的加减最多，其指征最为重要。有“渴欲得水者，加术，足前成四两半”（386），“若脐上筑者，肾气动也，去术加桂四两；吐多者，去术加生姜三两；下多者还用术；……腹满者，去术，加附子一枚”。可见仲景用白术治渴，下多者多渴，故还用术，由此可见，口渴而下利者，是白术证。脐上筑者、吐多者、腹满者，要慎用术。
    - 仲景方根
        - 白术泽泻：主治冒眩。
            - 方如泽泻汤、五苓散、茯苓泽泻汤等。泽泻汤所治的 **“苦冒眩”，可能是一种慢性眩晕症** ，多表现为头晕眼花，经常眼前发黑。
        - 白术枳实：主治心下坚、口渴而不欲饮水，或上腹部有振水音，或下利。
            - 方如枳术汤、《外台秘要》茯苓饮。
        - 白术黄芪：主治汗出而肿、口渴而下利。
            - 配防己、甘草，为防己黄芪汤，
            - 配防风，为后世玉屏风散。
        - 白术附子：主治骨节疼痛不得屈伸以及头重眩。
            - 方如术附汤、甘草附子汤、黄土汤等。
        - 白术茯苓：主治口渴、小便不利、目眩、心下胀满者。
            - 方如五苓散、茯苓泽泻汤、苓桂术甘汤等。 <font color=#FFAF38>渴甚配泽泻、猪苓，</font> <font color=#DC2D1E>悸加桂枝、甘草</font> 。
        - 白术川芎：主治妊娠期的腹痛、胎动。
            - 方如当归芍药散治“妇人怀娠腹中[插图] 痛”（二十），当归散用于妊娠常服，白术散养胎（二十一），多配当归芍药。
        - 白术麻黄甘草：主治水肿而身体疼痛。
            - 方如麻黄加术汤、越婢加术汤、桂枝芍药知母汤。 <font color=#FFAF38>有汗配石膏</font> ， <font color=#DC2D1E>痛剧配附子、桂枝</font> 。
        - 白术附子茯苓芍药：主治四肢沉重疼痛、头眩、小便不利、大便溏泄者。
            - 方如附子汤、真武汤。
        - 白术人参干姜甘草：主治下利不止，心下痞硬喜唾。
            - 方如理中汤、桂枝加人参汤。
    - 配伍运用
        - 白术与黄芪的主治相似，均能利水，均可治疗水肿、小便不利、口渴、眩晕等症其区别在于，黄芪主治在表之水，故水肿、汗出比较明显，而白术主治在里之水，故以口渴、眩晕、身重、大便性状改变较为明显。
        - 与白术相似的有苍术。苍术为菊科植物南苍术或北苍术等的根茎，以江苏茅山所产者质量最好，称 **茅术** 。主治与白术大致相同，但 <font color=#75C940>苍术对消除腹胀肿满、关节肿痛、舌苔厚腻者，效果较白术为佳</font> 。如后世平胃散一方，就用 <font color=#40A8F5>苍术与厚朴等同用，治疗腹胀苔白腻，心下有水声者</font> 。
        - 《本草崇原》谓：白术苍术“品虽有二，实则一也。《神农本草经》未分苍、白，而 <font color=#FFAF38>仲景《伤寒论》方中，皆用白术</font> ， <font color=#DC2D1E>《金匮要略》方中，又用赤术……赤术，即是苍术”</font> 。
        - 《本经疏证》：“用术治渴，为呕吐者言之耳，术究非治渴之物也； <font color=#75C940>白术治眩，非治眩也，</font> <font color=#75C940>**治痰与水耳**</font> ；伤寒汗出而渴者，用五苓散，风湿风水身重汗出恶风者，用防己黄芪汤，风湿相搏，骨节烦疼，汗出短气者，用甘草附子汤。方中皆有术，是 <font color=#FFAF38>白术止汗除热之明验</font> 也。”
        - 《药征》：“白术主利水也。故能治小便自利、不利，旁治身烦疼、痰饮、失精、眩冒、下利、喜唾。”
        - 《金匮要略》泽泻汤）应用：高脂血症、心脑血管疾病、内耳眩晕症、单纯性肥胖等见眩晕、身体困重、自汗、少气、口渴而小便不利者。
            - 白术6克 泽泻15克
            - 本方多与防己黄芪汤、玉屏风散、黄芪桂枝五物汤、葛根汤等配合适用。
        - 《伤寒论》五苓散）应用：本方是水液代谢及脂质代谢的调节方。
            - 白术2克 茯苓2克 猪苓2克 泽泻4克 桂枝1.5克（比例33352，不知为何剂量这么少）
            - 古代多用于口渴、腹泻、头晕、水肿者。现代临床上慢性肝炎、肝硬化、急慢性肠炎、脂肪肝、尿崩症、垂体肿瘤、库欣综合征、急性青光眼、中心性浆液性视网膜炎、视神经盘水肿、青少年假性近视等均有机会使用本方。本人较多用于慢性肝炎、肝硬化 **见大便不成形或腹泻，下肢有水肿并有明显口渴感者** 。对夏季潮湿地区常见的急性肠炎、夏季感冒、空调病也有效果。本人还用本方治疗欧美人来华以后的 <font color=#FFAF38>水土不服或过量服用味精饮食以后出现的口渴、头痛、腹胀等</font> 。本方的客观应用指征是患者大多舌体胖大而有明显齿痕。本方原为散剂，现在因临时加工不便，一般改作汤剂，两种剂型究竟何者更好，需要研究。
        - 《小儿药证直诀》七味白术散）应用：本方多用于泄泻而口渴、小便不利者。
            - 白术10克 茯苓10克 人参6克 甘草3克 葛根15克 藿香6克 木香6克
            - 急慢性肠炎、消化不良、小儿泄泻、酒积等可用之。
- 茯苓
    - 茯苓为多孔菌科植物茯苓的干燥菌核，产地颇广，以云南所产者质量较佳，视为道地药材，称为 **云茯苓** 。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓茯苓主“胸胁逆气，忧恚惊邪恐悸，心下结痛，寒热烦满，咳逆，口焦舌干，利小便”。</font>
    - 茯苓主治眩悸、口渴而小便不利者。（舌脉体质）
        - 眩，其义有二， <font color=#FFAF38>一为眩晕</font> ，指患者出现旋转感、上下或左右晃动感、倾斜感、地动感、如坐舟中感等，多伴有恶心呕吐； <font color=#DC2D1E>**一为幻觉**</font> ， <font color=#DC2D1E>因眩古时候又读作“huan”，通“幻</font> ”，所以目眩还有视物怪异感、恐怖感、恍惚感等，多伴有惊悸、多噩梦等。
        - <font color=#75C940>悸，指跳动，如心慌、心悸、脐腹动悸、肌肉跳动等</font> 。眩悸者，常常伴有心神不安、多梦易惊、恍惚健忘等精神神经症状。
        - 茯苓尚治口渴及小便不利。其 <font color=#40A8F5>渴感并不严重</font> ，唯 <font color=#40A8F5>口内少津而思饮</font> ，虽饮而不多， <font color=#75C940>多饮则觉得胸腹胀满而短气</font> 。或口渴与呕吐并见。所谓小便不利，即小便的量、排尿次数等发生异常，如小便量少，尿次减少或小便不畅，出现尿痛、尿急等症状， <font color=#40A8F5>并可伴有水肿</font> 。小便次数不多且量少，同时 <font color=#DC2D1E>大便多溏薄或如水样，或虽便秘而先干后溏</font> 。患者常见水肿，或水肿貌。使用茯苓，可不问体型胖瘦，但须察舌。 <font color=#FFAF38>**其人舌体多胖大，边有齿痕，舌面较湿润，著者称之为“茯苓舌”**</font> ，胖人舌体大，固然多茯苓证， <font color=#FFAF38>**瘦人见舌体胖大者，茯苓证更多见**</font> 。
        - 
    - 方中药证
        - 治上冲不下之势【最大量方（半斤）：茯苓桂枝甘草大枣汤、茯苓泽泻汤、茯苓戎盐汤】
            - 茯苓桂枝甘草大枣汤治“发汗后，其人脐下悸者，欲作 **奔豚** ”（65）。
            - 桂枝甘草本治“心下悸”（64），此条系脐下悸动，并有严重的 **上冲** 感，则需要大剂量的茯苓、大枣与之相配。
            - 茯苓泽泻汤治“胃 **反，吐** 而渴，欲饮水者”（十七）。
            - 茯苓戎盐汤治“小便不利”（十三）。
        - 水气积之势【最简方（2味）：葵子茯苓散】
            - 葵子茯苓散治“妊娠有水气，身重，小便不利，洒淅恶寒，起即头眩”（二十），水气，即水肿之谓，故身重、小便不利，并有头眩。
        - 【次简方（3味）：小半夏加茯苓汤、茯苓杏仁甘草汤、猪苓散、茯苓戎盐汤】
            - 小半夏加茯苓汤治“卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者”（十一）及“先渴后呕”（十二）。
            - 茯苓杏仁甘草汤治“胸痹，胸中气塞，短气”（九）。短气，为气不相续，似喘非喘。凡胸胁满、短气者，多伴有小便不利、目眩等。如“短气有微饮，当从小便去之，苓桂术甘汤主之”（十二），“心下有痰饮，胸胁支满，目眩，苓桂术甘汤主之”（十二），“水停心下，甚者则悸，微者短气”（十二）。 <font color=#FFAF38>可见本方证当有小便不利、眩悸</font> 。
            - 茯苓戎盐汤为茯苓白术同用，治“小便不利”（十三）。猪苓散为茯苓、白术加猪苓，治“呕吐而病在膈上……思水者”（十七）。可见 <font color=#DC2D1E>茯苓、白术同用，治小便不利而渴</font> 。
        - 悸而小便不利时，加茯苓【加减方：小柴胡汤、小青龙汤、四逆散、理中丸、黄芪建中汤、真武汤】
            - 小柴胡汤条下（96）有“若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两”。
            - 小青龙汤条下（40）有“若小便不利，少腹满者，去麻黄，加茯苓四两”。
            - 四逆散条下（318）有“小便不利者，加茯苓五分”。
            - 理中丸条下（386）有“悸者，加茯苓二两”。黄芪建中汤条下（五）有“腹满者去枣，加茯苓一两半”。
            - 可见有悸而小便不利时，加茯苓。另外，真武汤条下有“若小便利者，去茯苓”。亦证明悸、小便不利是使用茯苓的主要指征。
    - 仲景方根
        - 茯苓甘草：主治动悸不安。
            - 此配伍甚多，配桂枝治疗心下悸、脐下悸等，配酸枣仁治疗不得眠，配知母除烦，配杏仁治短气。
        - 茯苓白术：主治口渴、小便不利、目眩、心下胀满者。
            - 方如五苓散、茯苓泽泻汤、苓桂术甘汤等。渴甚配泽泻、猪苓，悸加桂枝、甘草。参见白术条下。
        - 茯苓半夏：主治眩悸、小便不利而恶心呕吐者。
            - 方如小半夏加茯苓汤、半夏厚朴汤。参见半夏条下。
        - 茯苓泽泻：主治口渴而小便不利。
            - 如茯苓泽泻汤治“胃反，吐而渴，欲饮水者”（十七），肾气丸治妇人转胞，不得溺（二十二）。猪苓汤、五苓散治口渴而小便不利。
        - **茯苓猪苓泽泻：主治渴欲饮水，小便不利。**
            - 方如猪苓汤治“脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者”（223）；
            - 五苓散治“脉浮，小便不利，微热消渴者”（71），“脉浮数，烦渴者”（72），“汗出而渴者”（73），“中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者”（74），“痞不解，其人渴而口燥，烦，小便不利者”（156），“霍乱，头痛发热，身疼痛，热多欲饮水者”（386）。 <font color=#FFAF38>大便不成形者，加桂枝、白术</font> ； <font color=#DC2D1E>尿频尿急尿痛者，则加滑石、阿胶、栀子</font> 。
        - 茯苓桂枝甘草：主治脐下悸、心下悸、气从小腹上冲胸、气冲、四肢聂聂动、呕吐等。
            - 方如茯苓桂枝甘草大枣汤、茯苓桂枝白术甘草汤、茯苓甘草汤、桂苓五味甘草汤、防己茯苓汤。参见桂枝条下。
    - 配伍运用
        - 其舌有齿痕， <font color=#FFAF38>舌体胖大伴有水肿、腹泻者多为五苓散证、苓桂术甘汤证</font> ； <font color=#75C940>舌体</font> <font color=#75C940>**瘦小**</font> <font color=#75C940>而有齿痕，伴有腹胀、失眠、咽喉异物感者，多为半夏厚朴汤证</font> 。
        - 仲景使用茯苓多入复方。配半夏治眩悸，配白术治疗口渴，配猪苓泽泻治疗小便不利，配桂枝甘草治疗脐下悸。
        - 仲景使用茯苓， **汤剂量较大** ，尤其是用于悸、口渴吐水以及四肢肿等，如茯苓桂枝甘草大枣汤用至半斤，茯苓泽泻汤也用至半斤，防己茯苓汤则用至6两。而 用于散剂，则用量甚小 。
        - 茯苓证与白术证颇多相似之处，故 **仲景使用茯苓多与白术同用** 。所不同之处是： <font color=#FFAF38>白术重在治</font> <font color=#FFAF38>**渴**</font> ， <font color=#DC2D1E>茯苓重在治</font> <font color=#DC2D1E>**悸**</font> ，故前人称 <font color=#FFAF38>白术能健脾生津</font> ，而 <font color=#DC2D1E>茯苓能安神利水</font> ； <font color=#DC2D1E>腹满者用茯苓</font> 而不用白术， <font color=#FFAF38>关节肿痛用白术</font> 而少用茯苓，故 <font color=#DC2D1E>茯苓能治水饮停心下</font> ， <font color=#FFAF38>白术能治水气在肌表</font> 。
        - 《本经疏证》：“其所以用茯苓者，仍不离乎悸眩，是悸眩究系用茯苓之眉目矣。”《药征》：“茯苓主治悸及肉瞤筋惕也。旁治小便不利、头眩烦躁。”
        - 《金匮要略》小半夏加茯苓汤）应用：精神神经疾病、消化道疾病、内耳眩晕见呕吐清水而眩悸者多用之。
            - 茯苓12克 半夏20克 生姜24克（量不小啊）
        - 《伤寒论》茯苓桂枝白术甘草汤）应用：以眩悸为特征的疾病，如眩晕症、心脏病、心律失常、神经症、眼疾等。
            - 茯苓12克 桂枝9克 白术6克 甘草6克
            - 苓桂术甘汤证有 **发作无定时，时好时坏** 的特征，即发作时各种症状甚剧，来势颇猛，但去后则相安无事，精神刺激、身心疲惫常常是诱发本证的诱因。如伴有呕吐者，可配小半夏加茯苓汤。
        - 《宣明论方》桂苓甘露饮）应用：本方是五苓散加味方。
            - 茯苓20克 泽泻12克 猪苓15克 白术12克 肉桂5克 滑石12克 甘草3克 石膏15克 寒水石15克
            - 可用于头痛、烦渴、汗出而小便不利黄短者。发热性疾病、夏天感冒、中暑等常用。
            - 寒水石临床不常用，可去。（商榷）
- 猪苓
    - 猪苓为多孔菌科植物猪苓的干燥菌核，产地较多，以陕西产者质量较佳。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓猪苓主“jie疟、解毒蛊注不祥，利水道”。</font>
    - 猪苓主治小便不利者。
        - 猪苓所主治的小便不利，指小便量少，次数或多或少，颜色或浓或淡，大多伴有排尿涩痛，或排不爽等不适感。这种病症，亦称为“ **淋** ”。
        - 后世《小品方》用单味猪苓治子淋，《子母秘录》用单味猪苓治妊娠从脚上至腹肿，小便不利，微渴引饮。可见猪苓主治的 **小便不利，多有水肿及小便淋痛**
    - 方中药证
        - 身热、汗出少或无汗而渴、小便不利者，可使用猪苓汤。
            - 猪苓汤治“阳明病，脉浮而紧，咽燥，口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒反恶热，身重。……若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之；若脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之”（223），“少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦不得眠者”（319）。
            - 从《伤寒论》原文来看， <font color=#FFAF38>猪苓汤主治与白虎加人参汤证极为相似</font> ，两者皆有渴欲饮水、不恶寒反恶热，身重腹满、口苦咽燥等，但 临床上两方证的区别相当大 。 <font color=#75C940>白虎加人参汤证为“口干舌燥”</font> ， <font color=#40A8F5>猪苓汤证为“小便不利”</font> 。 <font color=#75C940>前者是津液不足</font> ， <font color=#40A8F5>后者是水湿内蓄</font> ，性质相反，不可误用。
            - 此外，仲景有“阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤”（224）的说法，阳明病的外证为“身热，汗自出，不恶寒反恶热”（183）由此可见，身热、汗出少或无汗而渴、小便不利者，可使用猪苓汤。
        - 猪苓散治“呕吐而病在膈上……思水者”。思水，即口渴。
        - 口渴发热、汗出、脉浮、小便不利是五苓散的主治。
            - 五苓散治“脉浮，小便不利，微热，消渴者”（71），“伤寒，汗出而渴者”（73），“发汗已，脉浮数，烦渴者”（72），“中风，发热六七日，不解而烦，有表里证，渴欲饮水”（74），“心下痞，与泻心汤，痞不解，其人渴而口燥烦，小便不利者”（156）。
            - 以上5条，口渴者5条，发热者3条（伤寒也属发热之列），脉浮者2条，汗出者2条，小便不利者2条。则可见口渴发热、汗出、脉浮、小便不利是五苓散的主治。
    - 仲景方根
        - 猪苓茯苓：主治小便不利。
            - 方如猪苓汤、猪苓散、五苓散。
        - 茯苓猪苓泽泻：主治小便不利，渴欲饮水者。
    - 配伍运用
        - 仲景猪苓方仅三方，三方均有猪苓、茯苓，主治小便不利。茯苓配伍面较广，可与黄芪、白术、桂枝、附子、半夏、厚朴、柴胡、猪苓、泽泻、人参、甘草、干姜、芍药等药物同用，可治眩悸、下利；但 **猪苓配伍面窄** ，仅与茯苓、泽泻、滑石、阿胶、桂枝、白术同用， **多用于治疗小便不利** 。
        - <font color=#DC2D1E>猪苓治发热、小便不利而短黄，多配滑石</font> ； <font color=#FFAF38>尿血配阿胶</font> ； <font color=#40A8F5>口渴、小便不利，配茯苓、泽泻</font> 。
        - 猪苓与茯苓均主治口渴而小便不利，其区别在于， <font color=#75C940>茯苓治眩悸</font> ， <font color=#40A8F5>猪苓治热淋</font> 。
        - 《本经疏证》：“茯苓可利水道，猪苓亦利水道，则凡木之苓皆能利水道； **茯苓属阳，治停蓄之水不从阳化者；猪苓属阴，治鼓汤之水不从阴化者** 。”
        - 《伤寒论》猪苓汤）应用：本方主治小便不利、涩痛、尿血而渴欲饮水者。
            - 猪苓3克 茯苓3克 泽泻3克 滑石3克 阿胶3克
            - 现多用于治疗急慢性膀胱炎、肾盂肾炎、肾盂积水、泌尿道结石、前列腺炎、阴道炎、宫颈糜烂等。也可用于特发性水肿、急性肠炎、尿崩症等 <font color=#FFAF38>**。对尿黄、带下色黄者，应加山栀子、黄柏、连翘**</font> 等。
- 泽泻
    - 泽泻为泽泻科植物泽泻的块茎，主产于福建、四川、江西、贵州、云南等地，产于福建、江西者称 **福泽泻** 或 **建泽泻** ，其个大，形圆而光滑，奉为道地药材。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓泽泻主“风寒湿痹，乳难，消水，养五脏，益气力，肥健”。</font>
    - 泽泻主治冒眩而口渴、小便不利者。（舌脉体质）
        - 冒，为帽的古字，有戴、覆、盖、罩、蒙等意义在内。眩冒，即头晕目眩，并觉有帽在头，有重压感、沉重感，也有如物蒙罩，眼前发黑等。口渴，即 <font color=#40A8F5>有渴感，但不能多饮水</font> ，或只能饮热水，否则，上腹部发胀。小便不利，为小便量少， **患者多见面目虚浮，或下肢水肿** 。 <font color=#FFAF38>其人面色多黄黯，肌肉松软，体型肥胖，动则气短。</font> <font color=#DC2D1E>其舌体多偏大，质淡红。</font>
    - 方中药证
        - 泽泻汤证除冒眩以外，当有水肿、心悸、身体困重、气短等症
            - 泽泻汤治“心下有支饮，其人苦冒眩”（十二）。冒，指若布蒙蔽；眩，指眼花目不明。冒眩，即头目眩晕冒明，眼前发黑不能站立。
            - 又根据“咳逆倚息，气短不得卧，其形如肿，谓之支饮”“水停心下，甚者则悸，微者短气”（十二）的原文，可见泽泻汤证除冒眩以外，当有水肿、心悸、身体困重、气短等症。
        - 五苓散有白术泽泻桂枝茯苓猪苓，茯苓甘草汤为桂枝茯苓甘草生姜。两方的差别，就在白术泽泻上，两方均能治疗汗出，但区别是在渴与不渴上。
            - “伤寒，汗出而渴者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草汤主之”（73）。
        - 茯苓泽泻汤治“胃反，吐而渴，欲饮水者”（十七）。
            - 因本方为泽泻汤加茯苓甘草汤，则本方证除有渴欲饮水之外，当有泽泻汤的“苦冒眩”（十二）以及茯苓甘草汤的“汗出，厥而心下悸”（356）等。牡蛎泽泻散治“大病差后，从腰以下有水气者”（395）。肾气丸治妇人转胞，不得溺（二十二）。
        - 仲景方根
            - 泽泻白术：主治冒眩、身重、口渴而小便不利，方如泽泻汤。
                - 如口渴、动悸者，合茯苓、桂枝同用，方如茯苓泽泻汤、五苓散。腹痛者，配当归、芍药、川芎，方如当归芍药散。
            - 泽泻茯苓：主治口渴而小便不利。
                - 如茯苓泽泻汤、肾气丸、猪苓汤、五苓散。参见“茯苓”条下。
            - 泽泻茯苓猪苓：主治渴欲饮水而小便不利。
        - 配伍运用
            - 仲景用泽泻，多与白术、茯苓、猪苓合用，主治小便不利。四药的区别在于： <font color=#FFAF38>泽泻主冒眩</font> ， <font color=#40A8F5>白术主渴</font> ， <font color=#DC2D1E>茯苓主悸</font> ， <font color=#75C940>猪苓主淋</font> 。泽泻配白术主治眩冒而渴，配茯苓治冒眩而悸，配茯苓猪苓治小便不利、眩悸而渴。
            - 《本经疏证》：“ **腰以下有水气，水底之病也，冒眩，极上之病也，举此两端，泽泻之功可明矣。** ”
            - 泽泻15克 白术6克（《金匮要略》泽泻汤）
            - 《金匮要略》肾气丸）应用：本方是温阳利水剂，适用于水肿久治不愈者。
                - 慢性肾炎、肾功能不全、糖尿病等多用之。
                - 泽泻9克 茯苓9克 牡丹皮9克 山萸肉12克 山药12克 地黄24克 附子3克 肉桂3克
- 滑石
    - 滑石为硅酸盐类矿物滑石的块状体。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓滑石主“身热泄澼，女子乳难，癃闭，利小便，荡胃中积聚寒热，益精气”。</font>
    - 滑石主治小便不利而赤者。
        - 小便不利而赤，即小便不爽、量少、涩痛，尿色黄或深黄。
        - 《圣济总录》以单味滑石治热淋，小便赤涩热痛；
        - 《贞元集要广利方》以单味滑石治小便淋结，脐下兼痛；
        - 《产乳集验方》以单味滑石治小便不通。
    - 方中药证
        - 小便不利小便赤【最简方（2味）：蒲灰散、滑石白鱼散、百合滑石散】
            - 蒲灰散治“小便不利”（十三）。
            - 滑石白鱼散中乱发不入药，故可作最简方考，其主治亦为“小便不利”（十三）。
            - 百合滑石散治“百合病变发热者”（十三），其主治不明。根据《金匮要略》原文，百合病表现复杂，“意欲食复不能食，常默默，欲卧不能卧，欲行不能行，饮食或有美时，或有不用闻食臭时，如寒无寒，如热无热，口苦，小便赤……”（十三） 其中“小便赤”一证为客观指征 。
        - 【最大量方（3两）：滑石代赭汤】
            - 滑石代赭汤治“百合病下之后者”（二）。其考与百合滑石散同。风引汤中滑石虽用6两，但实际应用易汤为散，故不作最大量方论。
        - 男子用【加减方：当归贝母苦参丸】
            - 当归贝母苦参丸治“妊娠小便难，饮食如故”，其条下有“男子加滑石半两”（二十）。
        - 猪苓汤治“脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者”（223）。
    - 配伍运用
        - 《伤寒标本》以 **滑石、甘草** 治身热吐痢泄泻、下痢赤白、癃闭、石淋以及烦热心躁、腹胀痛闷、口疮、牙齿疳蚀、中暑、伤寒、疫疠等病证。
        - 近代名医张锡纯说：“因热小便不利者，滑石最为要药”，其常用 **滑石与生山药** 煎汤，治发热、泄泻以致小便不利黄短者（《医学衷中参西录》）。
        - 《本经疏证》：“滑石非治身热也，以身热而神其用耳，故为烦为渴，皆可以当热。滑石非止泄澼也， 水气因小溲利，自不入大肠耳 ，故咳者呕者，亦得以水气下趋而遂止。”
        - 《药征》：“滑石主治小便不利也，旁治渴也。余尝治淋家，痛不可忍而渴者，用 **滑石矾甘散** ，其痛立息。屡试屡效，不可不知也。”
        - 《伤寒标本》六一散）应用：本方是通淋利尿方。
            - 滑石18克 甘草3克
            - 泌尿系感染、泌尿道结石、 <font color=#DC2D1E>暑天的发热性疾病见小便黄赤涩痛者多用之</font> 。
            - <font color=#40A8F5>加薄荷，为鸡苏散，治发热头昏头痛者；</font>
            - <font color=#75C940>加青黛，为碧玉散，治心烦出血者；</font>
            - <font color=#FFAF38>加干姜，为温六散，治大便如水，舌苔白者。</font>
            - 本人治疗急性泌尿道感染，多用六一散加栀子、连翘、黄柏，能较快消除尿路刺激症状。
        - 《伤寒论》猪苓汤）应用：小便不利、涩痛、尿血而渴欲饮水者。参见猪苓条下。
        - 《宣明论方》桂苓甘露饮）应用：本方是五苓散加味方。参见“茯苓”条下。
- 防己
    - 防己为防己科植物粉防己（汉防己）或 马兜铃科植物广防己（木防己） 等的根。 **汉防己** 主产于安徽、浙江、江西、湖北等地，旧时多集散于汉口。因药材质坚体重，粉性较大，故有 **粉防己** 之称。木防己主产于广西、广东等地，故又称广防己。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓防己主“风寒温疟热气诸痫，除邪，利大小便”。</font> **苦寒**
    - 防己主治下肢水肿。
        - 其肿多为 **按之如泥** ，并可伴有 <font color=#FFAF38>腰痛腰重、膝关节疼痛或活动不利、身体困重乃至腹满、喘促</font> 等。
    - 方中药证
        - 皮水。汗出而水肿的，尤其腰以下肿【最大量方（4两）：防己黄芪汤、次大量方（3两）：防己茯苓汤】
            - 《金匮要略》防己黄芪汤的用量较其他经方明显不同，黄芪仅一两一分。日本医家丹波元简认为《金匮要略》上的用量是后人改动，而《备急千金要方》所载的却是原方。
            - 据《备急千金要方》卷八风痹门载， **防己为汉防己四两** ，则防己黄芪汤为防己的最大量方。治“风湿脉浮，身重汗出恶风”（二）。《外台秘要》记载本方“治风水……腰以下当肿及阴，难以屈伸”（十四）。从两书记载来看，本方也是用于汗出而水肿的，尤其腰以下肿为特点。
            - 防己茯苓汤治“皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者”（二十四）。《金匮要略》谓：“皮水，其脉亦浮，外证跗肿，按之没指”。可见以水肿为主证，且以下肢凹陷性水肿为特征。
        - 不明【最简方（4味）：己椒苈黄丸、其他方：防己地黄汤】
            - 己椒苈黄丸治“腹满，口舌干燥，此肠间有水气”（十二）防己证不明。
            - 防己地黄汤主治“病如狂状，妄行，独语不休，无寒热，其脉浮”（五），防己证亦不明。
        - 木防己是故意被略掉了么
    - 仲景方根：防己黄芪：主治下肢水肿者，方如防己黄芪汤、防己茯苓汤。
    - 配伍运用
        - 水肿如为 <font color=#FFAF38>一身悉肿，则多为麻黄证，方如越婢汤证或麻黄加术汤证</font> ；如 <font color=#DC2D1E>独足肿，多有足屈伸不利，为芍药证，方如芍药甘草汤</font> 。 <font color=#75C940>**两下肢水肿，则多为防己证，方如防己黄芪汤、防己茯苓汤等。**</font>
        - 防己与泽泻都可治疗水肿、小便不利，但 <font color=#FFAF38>泽泻治眩冒</font> ， <font color=#75C940>**防己治关节疼痛**</font> ， **主治有上下之别** 。防己与黄芪均可治疗水肿，两者常配合使用，其区别在于， <font color=#FFAF38>黄芪治汗出而肿，范围较广</font> ， <font color=#75C940>**防己主治面较窄，仅为下肢肿而关节疼痛**</font> 。
        - 传统上认为 <font color=#75C940>**汉防己治水，多用于水肿**</font> ； <font color=#797EC9>木防己治风，多用于关节痛</font> 。传统认为 防己 **苦寒** ，不宜大量使用。近来发现马兜铃科植物的广防己有导致肾功能损害的可能。
        - 《本经疏证》：“防己之为物，有黑纹贯于黄肉中，其用为治水侵于脾，无惑矣。然 **仲景治风水皮水，所谓身重，汗出恶风，水气在皮肤中，四肢肿，聂聂动者，均与此合** 。”
        - 《金匮要略》防己黄芪汤）应用：关节疼痛、下肢水肿、口渴、汗出而黄肿者。
            - 防己12克 黄芪15～30克 白术9克 甘草6克 生姜9克 大枣12枚
            - 脑血管疾病、高血压、关节病、糖尿病、肾病、水肿多用之。
        - 《全国中药成药处方集》四妙丸）应用：两足水肿麻木，下肢痿弱，身热黄汗、小便不利而黄赤者。
            - 防己12克 黄柏10克 苍术12克 牛膝20克
            - 关节炎、皮肤病、泌尿生殖系统疾病多用之。
            - 二妙散中苍柏煎，若云三妙牛膝添，再加苡仁名四妙，湿热下注痿痹痊。版本不一样啊
- 葛根
    - 葛根为豆科植物葛的块根，以春季采集，块肥质硬，切面粗糙，充满粉状者为质佳。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓葛根主“消渴，身大热，呕吐，诸痹”。</font>
    - 葛根主治项背强痛、下利而渴者。（舌脉体质）
        - 古代用葛根是用来治疗项背部的强痛症状的。《伤寒论》的葛根汤就是治疗“项背强几几”的。“项背强几几”，即为项背强痛的古代通俗说法。用现代语言描述， **这是一种从后头部至后背部的肌肉拘急疼痛感，有时范围可达到腰部** 。同时 <font color=#FFAF38>多伴有头痛头昏。眩晕</font> 等。患者有主诉头项强痛者，有主诉肩颈部酸重者，有主诉腰背酸痛者，也有但诉说头昏头重头痛者，甚至仅诉说全身困重者。医生可用手指沿其风池穴往下向脊柱两侧用力按压， <font color=#FFAF38>**两夹脊肌肉有抵抗感**</font> ，患者可诉说疼痛感或酸重感。这种项背强痛感，一般 <font color=#FFAF38>**多见于肌肉较厚实的患者**</font> 。另外， <font color=#FFAF38>头面部的乃至五官的许多病症所出现的头痛、头昏、头晕、耳鸣等不适感，也可以看作是项背强痛的延伸</font> 。
        - 项背强痛一证，非葛根证所独有。 <font color=#DC2D1E>栝楼桂枝汤证为“身体强几几然”</font> ， <font color=#DC2D1E>麻黄汤证为“身疼腰痛”</font> ，桂 <font color=#DC2D1E>枝去桂加茯苓白术汤证为“头项强痛”</font> ， <font color=#75C940>**然皆无“下利”**</font> 。下利一证，更非葛根证所独有，然而 <font color=#75C940>**下利而项背强痛者，为葛根证所独有**</font> 。著者临床观察，葛根证 <font color=#40A8F5>**多见于体型较胖，面色黄黯、四肢肌肉松软而项背部肌肉厚实拘紧的患者。**</font> 如体型瘦长，肤色柔白、胸背扁平者，则应慎用。
        - 葛根治下利。下利，即腹泻。《伤寒论》中治疗太阳与阳明合病的“自下利”，用葛根汤，葛根量为4两，但用于“利遂不止”的葛根黄芩黄连汤，葛根则用至8两。 **可见下利的程度越严重，葛根的用量越大** ，所以，葛根证的识别必须看下利的有无。下利有轻重之分，轻者，仅为大便溏薄，次数增多；重者，为泄泻不止。
        - 葛根治渴。口渴， <font color=#FFAF38>**是无汗而渴**</font> 。无汗，指体内无内热，即患者的口渴， 不是因高热出汗致渴，不是便秘肠燥而渴，也没有目凹皮枯脱水而渴。 这种渴感，多为口干而不能多饮。多见于慢性疾病或内伤杂病， <font color=#40A8F5>**患者营养状态较好，肌肉比较丰满，平时不易出汗**</font> 。所以《伤寒论》用葛根配麻黄桂枝，治疗无汗恶风者， <font color=#FFAF38>后世医家也认为葛根有“解表”的功效</font> 。《太平圣惠方》单用葛根捣汁饮服，治疗消渴烦躁，皮肤干燥。又方取葛根粉同粟米煮粥食，治疗胸中热闷，渴而烦躁。《古今医统》用 <font color=#FFAF38>葛根配天花粉等治疗消渴肾渴，日饮石水者</font> 。《普济方》单用葛根煮散频服，治小儿热渴不止。张元素认为“脾虚作渴者，非此不除”。《医学衷中参西录》以本品 <font color=#DC2D1E>配生黄芪、生山药、生鸡内金等，治疗消渴（玉液汤）</font> 。
        - 以上的项背强痛、下利以及口渴，并不是割裂的，而是相合一体，只是三者的程度各有偏重而已。例如，或仅头痛项强而下利，或仅下利而渴，而头项强痛不明显，或口渴而项背强痛等
    - 方中药证
        - 利遂不止，脉促者，表未解也【最大量方（半斤）与最简方（4味）：葛根黄芩黄连汤、次大量方（4两）：葛根汤】
            - 葛根黄芩黄连汤葛根的用量最大，达半斤，组合也最简单，仅4味，本方治“太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也；喘而汗出者”（34）。利遂不止，指泄泻不止。
            - 葛根剂中用于下利的还有葛根汤。原文为“太阳与阳明合病者，必自下利”（32），自下利，为未经攻下而大便自然溏薄者，其程度要比葛根黄芩黄连汤证的“利遂不止”为轻，故用量仅为4两。可见葛根用于下利。
        - 项背强几几，反汗出恶风【加葛根汤：桂枝葛根汤】
        - 桂枝加葛根汤为桂枝汤加葛根，治“太阳病，项背强几几，反汗出恶风者”（14），汗出恶风，本属桂枝汤证，而此处的“反”字，是与葛根汤证相鉴别而言。葛根汤为本方加麻黄而成，故主治“太阳病，项背强几几，无汗，恶风”（31），“太阳病，无汗，而小便反少，气上冲胸，口噤不得语，欲作刚痉”（二）者。可见桂枝加葛根汤“汗出恶风”和葛根汤证的“无汗恶风”，是与麻黄的有无相对应的。而 **“项背强几几”，为两方共有证** ，则葛根主治于此可见。“几几”（shu，一说为jin）是古语，意为紧固拘急貌。项背强几几，即项背部有疼痛拘急不适感。
    - 竹叶汤治“产后中风”的“发热，面正赤，喘而头痛”（二十一），其头痛，也可视为葛根证。
    - 仲景方根
        - 葛根甘草： **仲景使用葛根必配甘草** ，主治头项腰背强痛拘挛。
            - 如有 <font color=#FFAF38>烦热下利者，配黄连黄芩</font> ；如有 <font color=#DC2D1E>恶寒无汗，则配麻黄桂枝</font> ，如有 <font color=#75C940>肌肉痉挛严重，则配芍药</font> 。
        - 葛根芍药甘草：主治项背强痛、头痛、下利。
            - 如恶寒无汗，身体疼痛，合麻黄桂枝，如汗出恶风、气上冲胸，合桂枝。
    - 配伍运用
        - 仲景用葛根，与麻黄桂枝芍药等配伍时量小，多用4两；而配伍黄连黄芩则量大，用至8两。再有，葛根多配甘草。
        - 《本经疏证》：“葛根之用， **妙在非徒如栝楼但滋阴津，亦非徒如升麻但升阳气，而能兼擅二者之长。** 故太阳阳明合病，自下利者（葛根汤证）；太阳被下，利遂不止，脉促喘汗者（葛根芩连汤证）咸用之，盖两者之利，随胃阳鼓荡而散矣。”
        - 葛根30克 黄芪30克 川芎12克 桂枝10克 赤芍20克 生姜3片 红枣12枚（本人经验方）
            - 应用：本方多用于中老年患者的心脑血管疾病，其证多见头痛头晕，舌质紫黯，下肢水肿、肌肉松软者。不少糖尿病患者、颈椎病、椎基底动脉供血不足、腰椎病、突发性耳聋、神经性耳聋耳鸣、视网膜动脉阻塞、血管神经性头痛等患者也有使用本方的机会。
        - 《伤寒论》葛根汤）应用：本方是温和的发汗剂。
            - 葛根12克 桂枝6克 芍药6克 麻黄9克 甘草6克 生姜9克大枣12枚
            - 对 <font color=#DC2D1E>项背强痛而无汗恶寒、</font> <font color=#DC2D1E>**大便溏薄**</font> <font color=#DC2D1E>者尤为适合</font> 。流行性感冒、呼吸道感染、胃肠炎、痢疾、咀嚼肌痉挛症、颞颌关节症、颈肌风湿症、肩凝症、梨状肌综合征、周围性面瘫、颈椎病、鼻炎、中耳炎、牙痛、皮肤病有应用机会。本方 <font color=#FFAF38>还具有轻微的兴奋作用</font> ，对于感冒等导致的精神不振、思睡等有效。
        - 《伤寒论》葛根黄芩黄连汤）应用：本方多用于治疗糖尿病腹泻以及急性肠炎、痢疾等。
            - 葛根24克 黄连9克 黄芩9克 甘草6克
            - 加大黄，可治疗高血压病患者的头痛、期前收缩、颈椎病等，也可用于牙周脓肿、口腔溃疡等。本人尚用于醉酒后出现的 **腹泻** 、头昏、口苦口渴等。 <font color=#FFAF38>**本方适用于体格壮实而头昏痛、项背强、面红、烦躁、失眠、脉滑数、舌黯红苔黄者**</font> 。此外，大多患者伴有腹泻或大便不成形。
        - 《小儿药证直诀》七味白术散）应用：本方多用于泄泻而口渴、小便不利者。
            - 葛根15克 白术10克 茯苓10克 人参6克或党参10克 甘草3克 藿香6克 木香6克
            - 急慢性肠炎、消化不良、小儿泄泻、酒积等可用之。
- 栝楼根（天花粉）
    - 栝楼根为葫芦科植物栝楼的根。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓主“消渴，身热烦满，大热”。</font>
    - 栝楼根主治渴者。
        - 其 **渴感明显而难愈** ，喝水不解渴，而且 **食欲好** ， **大便多干结** 。患者 <font color=#40A8F5>肌肉较紧，甚或拘紧疼痛，或生疮疖痈疽</font> 。其 <font color=#DC2D1E>舌面必干燥</font> 。
        - 经方中治疗“渴”的药物不止栝楼根一味，石膏、人参和白术也都治疗“渴”。
    - 方中药证
        - 渴而不呕，疟病发渴【最大量方（4两）：柴胡桂枝干姜汤、柴胡去半夏加栝楼根汤】
            - 柴胡桂枝干姜汤治“胸胁满微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者”（147），“疟寒多微有热，或但寒不热”（四）。
            - 柴胡去半夏加栝楼汤治“疟病发渴者，亦治劳疟”（四）。
        - 苦渴【最简方（2味）：栝楼牡蛎散、次简方（5味）：栝楼瞿麦丸】
            - 栝楼牡蛎散治“百合病渴不差者”（三）。
            - 栝楼瞿麦丸治“小便不利者，有水气，其人苦渴”（十三），方中瞿麦、茯苓主治小便不利，则“苦渴”为栝楼根主治可知。
        - 明示栝楼根治渴【加味方：小青龙汤】
            - 小青龙汤条下有“若渴，去半夏，加栝楼根三两”（40），三黄汤条下有“渴加栝楼根三分”（五），小柴胡汤条下有“若渴，去半夏，加人参，合前成四两半，栝楼根四两”（96）。以上诸方证均有“渴”，明示栝楼根治渴。
        - 提示栝楼根可用于痉病疮家【其他方：栝楼桂枝汤】
            - 栝楼桂枝汤治“太阳病，其证备，身体强，几几然，脉反沉迟”（二）的“ **痉病** ”。痉病的特点，《金匮要略》说：“ 身热足寒，颈项强急，恶寒，时头热，面赤目赤，独头动摇，卒口噤，背反张者 ”（二）。另外，痉病与疮相关，如“痉病有灸疮，难治”“疮家虽身疼痛，不可发汗，汗出则痉”（二）。提示栝楼根可用于疮家。
    - 仲景方根
        - 栝楼根桂枝芍药甘草：主治疮家。
        - 栝楼根牡蛎：主治胁下痞硬。现可用于淋巴结肿。
    - 配伍运用
        - 栝楼根证的渴与石膏证的渴相似，但 <font color=#DC2D1E>石膏证是烦躁而渴，且有自汗出</font> ；栝楼根证是 <font color=#FFAF38>苦渴，即口干舌燥呈慢性化，且饮水不解渴</font> 。人参也治渴，如“渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之”（222），仲景 也将栝楼根与人参同用以治渴 者（96），但 <font color=#75C940>人参证渴而心下痞硬，还有呕吐不止等</font> ，而 <font color=#FFAF38>栝楼根证多为渴而不呕，无心下痞硬</font> 。 <font color=#40A8F5>白术所主之渴为心下停水，影响正常水液吸收入血而导致津液不足。其渴乃水饮病之结果</font> 。白术除水饮而渴自消失。（白术）在外证方面，胃内振水音是重要佐证。
        - **栝楼根证与半夏证正相反** ，仲景常常 用栝楼根即去半夏 ，半夏证是口不干渴而呕，栝楼根证是口干渴而不呕。所以，两者不能同用。
        - 后世用栝楼根多用于 糖尿病以及外科的痈疽疔疮 。《千金》疗消渴栝楼粉散，用 <font color=#FFAF38>单味大栝楼根</font> ，加工成粉服用。《千金》加减六物丸方用 <font color=#DC2D1E>栝楼根配麦冬、知母、人参、苦参、土瓜根等为丸，治疗消渴</font> 。还有用 <font color=#DC2D1E>黄连、麦冬捣筛，以生地黄汁、栝楼根汁、牛乳合为丸服用，也治疗消渴</font> 。明·《普济方》用 <font color=#75C940>栝楼根配黄芪、甘草等治疗痈疽疮毒，内附筋骨</font> 。此外， <font color=#40A8F5>外科名方仙方活命饮中也用栝楼根（天花粉）</font> 。
        - 《本经疏证》：“栝楼根亦非能治虚也。观小青龙汤，小柴胡汤，柴胡桂枝干姜汤中， 用之皆不过以渴，不得用半夏而为之代耳 ，半夏非治虚者也。虽然，渴不得用半夏，何物不可用，乃处处代以栝楼根？ <font color=#FFAF38>**呕哕者，用半夏以止逆，使寒与湿不与中气久混而难解；烦渴者，用栝楼根以滋液，使热与燥不与中气相烁而难复。所以栝楼根与半夏，虽非相畏相忌相反，而始终不相并**</font> ，此其旨在伤寒论、金匮要略中，可寻绎而知者也。”
        - 《金匮要略》栝楼桂枝汤）应用：本方可用于痤疮、毛囊炎以及糖尿病引起的皮肤感染等。
            - 栝楼根6克 桂枝9克 芍药9克 甘草6克 生姜9克 大枣12枚。但原方栝楼根的用量应加大。
        - 《金匮要略》栝楼瞿麦丸）应用：本方多用于水肿伴有严重口渴者，有人用于糖尿病肾病的治疗。
            - 栝楼根6克 茯苓9克 薯蓣9克 附子10克 瞿麦3克
- 黄连
    - 黄连为毛茛科植物黄连、三角叶黄连、峨嵋野连或云连的根茎。主产于四川东部者品质最佳，称 **川连** 。因其根茎多分枝，形似鸡爪，故又称为 **鸡爪连** 。产于云南省德钦、维西、腾冲等地者，品质稍次于川连，称 **云连** 。
    - 舌脉体质
        - <font color=#DC2D1E>舌质坚老，舌色红或黯红、舌苔黄腻而厚</font> 。所谓坚老，为其质地苍老坚敛，舌边无光泽。著者称此为“ **黄连舌** ”。相反， 若舌质淡红胖嫩，舌苔薄白或无苔者，黄连就应慎用了 。
        - 黄连 <font color=#FFAF38>脉多滑数或数促</font> ， 如脉迟身凉者，黄连应慎用。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓黄连主“热气，目痛，眦伤，泣出，明目，肠澼，腹痛，下利，妇人阴中肿痛，久服令人不忘”。</font>
    - 黄连主治心中烦，兼治心下痞、下利。
        - 心中烦，主要是指精神障碍，如烦躁不安、焦虑、紧张、强迫症状、注意力不能集中，头昏头痛，甚至出现神志错乱和昏迷等，同时，患者有身体的燥热感、胸中苦闷感、心脏悸动感等，即所谓的烦热、烦闷和烦悸。与心中烦相伴的是“不得卧”，即睡眠障碍。或为入睡困难，或为多梦易醒，或为过早觉醒等。心中烦，是黄连证的关键。
        - 心下痞，指上腹部的不适感、似痛非痛、似胀非胀，按压上腹部可有轻度弥漫性压痛，但无肌紧张或肌卫现象。即所谓的“心下痞，按之濡”（154）。常伴有口苦、嗳气、恶心、呕吐，甚至便血吐血等。
        - 所谓下利，即 <font color=#DC2D1E>腹泻，或腹中痛，或里急后重，或肛门灼热，大便黏腻臭秽，或有便下黏液或血液。</font> 《伤寒论》葛根黄芩黄连汤，就是治疗“利遂不止”的方，黄连与黄柏、秦皮、白头翁配伍的白头翁汤，主治“热利下重”。《外台秘要》、《备急千金要方》等古代方书中，治疗痢疾方中多有黄连。 **但是，并不是所有的下利腹泻均用黄连，黄连所治疗的是“热利** ”，其表现在，葛根黄芩黄连汤证是 <font color=#DC2D1E>“喘而汗出”“脉促”（34），白头翁汤证是“下利欲饮水者”（373）</font> ，均有热证可凭。
        - 综上所述，黄连主治烦，兼治痞、利。烦是全身症状，痞与利是局部症状，但三者往往相兼而现。心中烦，不得卧者，多有心下痞和下利；痞利者，多有卧不安而烦热。临床上凡发热者、失眠者、出血者、腹痛者、心悸者，只要见有烦而痞，烦而利者，都可使用黄连。
    - 方中药证
        - 心中烦【最大量方（4两）：黄连阿胶汤】
            - 黄连阿胶汤治“少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧”（303）。心中烦，即心中烦乱不宁，欲起不安，欲睡不稳，欲吐不得吐，即所谓“心烦意乱，不能自主，病人自知其苦，外无形象可见也”（吴坤安《伤寒指掌》）。
        - 热，痢【次大量方（3两）：葛根黄芩黄连汤、黄连汤、干姜黄芩黄连人参汤、白头翁汤】
            - 葛根黄芩黄连汤治“太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也；喘而汗出者”（34）。脉促，一说脉来急促，与脉数同义，如徐灵胎说：“促为数意，邪犹在外”（《伤寒论类方》卷一）；王邦傅说：“促者，阳也，指下寻之极数，并居寸口”（《脉诀乳海》卷四）。另一说为数中有歇止， 王叔和：“促脉，来去数，时一止复来” （《脉经》卷一）。这里的促脉，两种情况均有。 **根据附子、干姜条下原文考证，若** **利不止时，脉本不应促而应沉微，今反促者，则非干姜、附子证可知。**
            - 黄连汤治“伤寒，胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者”（173条）。干姜黄芩黄连人参汤治“伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格，更逆吐下，若食入口即吐”者（359条），以上两方 **皆有黄连、干姜、人参** ，所治亦大致相似，以腹痛、呕吐为主。黄连汤证的“ **胸中有热** ”，即为心中烦热、起卧不安的互词。
            - 白头翁汤治“热利下重者”（371），“下利欲饮水者”（373）。热利，即身热而下利；下重，即里急后重，大便时腹痛窘迫，急不可待，但又肛门重坠，努责难出；欲饮水，为口干渴。
        - 心下痞【最简方（2味）：大黄黄连泻心汤】
            - 大黄黄连泻心汤治“心下痞，按之濡，其脉关上浮者”（154）。心下，指胃脘部；心下痞，是指胃脘部如物填塞，胀闷不舒。按之濡，是指以手按压，腹肌尚柔软不硬。痞证，《伤寒论》中论之颇详，所列之方尚有附子泻心汤、生姜泻心汤、半夏泻心汤、甘草泻心汤等，方证各别，但 **方中均有黄连** ，可见黄连用于治痞。
        - 结胸，出血【次简方（3味）：小陷胸汤、泻心汤】
            - 小陷胸汤治“正在心下，按之则痛，脉浮滑者”（138）。
            - 泻心汤治“心气不足，吐血、衄血”（十六）。心气不足，疑为心气不定之误。心气不定，则心中烦躁，不得安宁。吐血，多指胃中出血；衄血，多指五官出血。
    - 仲景方根
        - 黄连黄芩：主治烦热而心下痞，亦治热利。
            - 此为黄连最主要的配伍，也是诸泻心汤之祖方。方如半夏泻心汤、生姜泻心汤、甘草泻心汤治疗烦热而心下痞并见或干呕，或下利，或干噫食臭，或腹中雷鸣，或喉舌阴部糜烂者。方如葛根芩连汤治疗“利遂不止”（34）者。方如黄连阿胶汤，治“心中烦，不得卧”（303）。
        - 黄连黄芩大黄：主治烦热而出血者。
            - 泻心汤再加附子，即为附子泻心汤，治疗心下痞而恶寒汗出者。
        - 黄连桂枝：主治烦热而腹痛者。
            - 方如黄连汤治“伤寒，胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者”（173）。乌梅丸治“蛔厥”（338）。
        - 黄连黄柏：主治烦热而下利或便血者。
            - 方如白头翁汤、乌梅丸。
        - 黄连阿胶：主治烦热而便血者。
        - 黄连半夏：主治烦热而心下痞痛者。
    - 配伍运用
        - 仲景使用黄连有两个剂量段，大剂量除烦（4两），小剂量除痞（1两）。
        - 黄连极苦，所以，应掌握中病即止的原则，如 <font color=#DC2D1E>**服药后烦热消失，心下舒适，舌苔净者即可减药**</font> 。 <font color=#FFAF38>如果口感极苦，难以下咽</font> 者，也应减量或停药， 多服久服容易导致食欲下降。 （有说对证了就不会觉得那么苦）
        - 《本经疏证》：“伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。少阴病，二三日以上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。二方缘以黄连为君， **二证皆发于心，可见黄连为泻心火之剂矣** 。 <font color=#FFAF38>黄连能除湿热，即是厚肠胃</font> ，然黄芩亦除湿热，何以不然？惟 <font color=#FFAF38>黄连苦寒而燥</font> ， <font color=#75C940>黄芩虽苦寒而不燥矣</font> ，是以不得以厚肠胃属之。”
        - 《药征》：“黄连主治心中烦悸也。旁治心下痞、吐下、腹中痛。张仲景用焉，而治心下痞。 呕吐下利之证也，是性之所枝而岐也 。故无心烦之状者，试之无效。 <font color=#FFAF38>**加心烦者，其应如响**</font> 。”
        - 《金匮要略》泻心汤）应用：本方是经典的止血剂、抗炎剂、解毒剂、健脑剂以及通补性的保健剂。
            - 黄连3克 黄芩3克 大黄6克
            - 本方可用于治疗支气管扩张出血、肺结核咯血、鼻出血、上消化道出血、眼底出血、颅内出血、血小板减少性紫癜等多种出血性疾病。也可用于治疗高血压、动脉硬化、脑出血、脑梗死、高脂血症、高黏血症、肥胖等心脑血管疾病及代谢病。还可以用于治疗胃炎、胃溃疡、胆囊炎、胰腺炎等消化道疾病。对牙周脓肿、鼻窦炎、化脓性扁桃体炎、前列腺炎、盆腔炎、性病、寻常性银屑病以及外科感染，本方也有较好的疗效。
        - 《外台秘要》黄连解毒汤）应用：本方是经典的清热解毒剂。
            - 黄连6克 黄芩12克 黄柏10克 栀子10克
            - 虽非仲景方，但其配伍严谨，也是千古良方。
            - 《肘后方》用黄连解毒汤治疗伤寒温病“若已六、七日，热极，心下烦闷，狂言见鬼，欲起走”，又治“烦呕不得眠”。《外台秘要》用黄连解毒汤治疗“时疾三日已汗解，因饮酒复剧，苦烦闷、干呕、口燥、呻吟错语、不得卧”。 **均为急性传染病的极期并见中毒性脑病者** 。现代本方依然是各种急性传染病、感染性疾病常用的处方。目前在慢性疾病中也常常使用本方，如高血压、脑出血、卒中后遗症、脑血管性痴呆以及出血性疾病等，黄连解毒汤证出现的机会也较多。 <font color=#DC2D1E>本方的应用以烦热、心下痞、吐血衄血及热甚发斑出血者为指征。</font>
        - 《伤寒论》白头翁汤）应用：本方是治疗阿米巴性痢疾的专方，对急性菌痢也有效果。
            - 黄连9克 黄柏9克 白头翁6克 秦皮9克
        - 《伤寒论》葛根黄芩黄连汤）应用：本方多用于治疗糖尿病腹泻以及急性肠炎、痢疾等。
            - 黄连9克 黄芩9克 葛根24克 甘草6克
            - <font color=#FFAF38>加大黄，可治疗血压增高</font> 引起的头痛、期前收缩、颈椎病等，也可用于牙周脓肿、口腔溃疡等。本人尚用于醉酒酗酒后出现的腹泻、头昏、口苦口渴等。本方的应用 **以体格壮实而头昏痛、项背强、面红、烦躁、失眠、脉滑数、舌黯红苔黄者** 。此外，大多患者伴有腹泻或大便不成形。（与葛根处同）
        - 《伤寒论》黄连汤）应用：本方适用于腹痛、恶心呕吐、心下痞而烦悸、舌红苔厚者。
            - 黄连9克 甘草9克 干姜9克 桂枝9克 党参6克 制半夏10克 大枣12枚
            - 名字虽如此，其实不是很寒凉的方
            - 一些慢性胃炎、消化性溃疡以及心肌炎、感冒发热等有可能出现本方证。
        - 《伤寒论》半夏泻心汤）应用：以恶心呕吐、心下痞、烦热、腹泻为特点的疾病，如慢性胃炎、消化性溃疡、食管炎、口腔溃疡、神经症等。
            - 半夏10克 黄连3克 黄芩9克 干姜9克 人参9克 甘草9克大枣12枚
        - 《伤寒论》黄连阿胶汤）应用：本方用于心烦不得眠，心下痞、腹痛、舌红，或下利便脓血者。
            - 黄连12克 黄芩6克 阿胶9克 芍药6克 鸡子黄2枚
            - 以下利便血为特征的痢疾便血、伤寒肠穿孔出血、出血性肠炎、溃疡性结肠炎等，以心烦失眠为特征的神经症、老年性痴呆、精神病等，以及以心下痞、腹痛为特征的上消化道溃疡、结肠炎等，还有以心悸为特征的心肌炎及其后遗症等，以出血为特征的月经过多等，均可出现本方证。
- 黄芩
    - 黄芩为唇形科植物黄芩的根。主产于河北、内蒙古、山西、山东等地，以粗长、质坚实、色黄、除尽外皮者为佳。
    - 舌脉体质
        - 凡适用于黄芩者，其人亦必 <font color=#FFAF38>肌肉坚紧，面红唇深红</font> ， <font color=#DC2D1E>舌质坚老</font> ， <font color=#75C940>脉象滑数</font> 。如女性必见 <font color=#40A8F5>月经色黯红黏稠，并有血块</font> ，可以此鉴别。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓主“诸热黄疸，肠澼，泄利，逐水，下血闭，恶疮、疽蚀、火疡”。</font>
    - 黄芩主治烦热而出血者，兼治热利、热痞、热痹等。
        - 所谓烦热，是一种难以解除的发热或发热感。患者胸闷不安、躁动、焦虑、睡眠障碍乃至精神障碍，同时具有身体的热感，或 <font color=#FFAF38>汗出，或心悸，或胸闷呼吸不畅感，或小便灼热感，或口干苦</font> ， <font color=#DC2D1E>或舌红脉滑数</font> 等。
            - 黄芩证中烦热极为重要，张仲景书中有明文，后世方书也有记载。如三物黄芩汤主治“妇人在草蓐自发露得风，四肢苦烦热……头不痛但烦者”（二十一），
            - 黄连阿胶汤中黄芩配伍黄连，治疗“心中烦，不得卧”。
            - 后世《圣济总录》的黄芩散，以黄芩与人参相配，竹叶汤调下，不拘时服，治小儿心热惊啼。
            - 《伤寒总病论》黄芩栀子汤，治伤寒头痛壮热，心烦不安。
            - 尤其应当注意的是，李时珍二十岁时患咳嗽，“骨蒸发热，服如火燎，每日吐痰碗许，暑月烦渴，寝食俱废”，后其父亲嘱用 **黄芩一两** ，水二盅煎一盅，顿服，“次日身热尽退而痰嗽皆愈”（《本草纲目》），也以烦热为特征。
            - 综上所述，烦热是使用黄芩的重要指征。黄芩所主的烦热，与黄连证大致相似，不同之处是， **黄芩证的烦热为** <font color=#FFAF38>**手足心烦热**</font> **、胸中闷热为明显** 。
        - 黄芩本是止血良药。张仲景用黄芩、大黄、黄连治疗“吐血、衄血”，后世则用单味黄芩治疗出血。
            - 如《太平圣惠方》黄芩散，即以黄芩捣细为散， <font color=#FFAF38>内服治吐血衄血</font> ，或发或止。
            - 《圣济总录》独圣汤，将黄芩为粗末，水煎温服，治 <font color=#FFAF38>鼻衄或汗孔出血</font> 。
            - 《普济本事方》单用黄芩为末，治 <font color=#FFAF38>崩中下血</font> 。
            - 《伤寒总病论》黄芩汤，治 <font color=#FFAF38>鼻衄、吐血、下血，及妇人漏下血不止</font> 。
            - 《瑞竹堂经验方》芩心丸，治妇人 <font color=#FFAF38>49岁以后，天癸却行，或过多不止</font> 。
            - 以上5方均是单味黄芩。黄芩所主的出血，除有烦热外，尚多血块。
            - 《经方例释》有黄连黄芩汤一方，治“暴赤白痢，如鹅鸭肝者，痛不可忍”。“ **如鹅鸭肝”就是指血块** 。著者经验，黄芩所主的出血，有吐血、衄血、崩漏、便血等，适用面较宽。不过， <font color=#FFAF38>**其血色多黯红，质黏稠或有血块，应是黄芩证的特点。**</font>
        - 所谓热痞，即心下痞而伴有烦热或出血者。 **其人多唇舌红、口干腻，上消化道的炎症、溃疡等多见此证** 。治疗热痞，黄芩可与黄连同用，《伤寒论》中凡治疗痞证的处方，大多如此配伍，如半夏泻心汤、甘草泻心汤、生姜泻心汤、附子泻心汤、泻心汤等。
        - 张仲景治疗心下痞，有黄连、黄芩、大黄等， **然对心下痞而吐血衄血者，则非黄芩不可** 。如《伤寒论》中大黄黄连泻心汤（黄连、大黄）仅仅用于心下痞，方中无黄芩，但《金匮要略》治吐血衄血的泻心汤（大黄、黄连、黄芩），则非黄芩不可。目前临床上泻心汤可用于治疗各种出血，包括上消化道出血、蛛网膜下腔出血、血小板减少性紫癜。包括脑外伤导致的颅内出血等，其中黄芩是必不可少的。
        - 所谓热痹，为烦热而关节疼痛，《金匮要略》所谓的 **四肢烦热** 。患者多见关节肿痛入夜尤甚，并见晨僵、盗汗、小便黄短等。所以，如类风湿关节炎、强直性脊柱炎、干燥综合征等免疫系统疾病，可以使用黄芩，方如小柴胡汤等。
        - 
    - 方中药证
        - 黄芩主治烦热、下利、出血、脉数者【最简方（3味）：黄芩汤、三物黄芩汤、泻心汤】
            - 黄芩汤治“太阳与少阳合病，自下利者”（172）。又据“伤寒，脉迟六七日，而反与黄芩汤彻其热”（333）之条文。可见， <font color=#FFAF38>黄芩汤证当见脉数</font> 。
            - 三物黄芩汤治“妇人在草蓐自发露得风，四肢苦烦热，……头不痛但烦者”（二十一）。
            - 泻心汤治“心气不足，吐血、衄血”（十七）。
        - 【最大量方（3两）：小柴胡汤、大柴胡汤、柴胡桂枝干姜汤、半夏泻心汤、生姜泻心汤、甘草泻心汤、附子泻心汤、干姜黄芩黄连人参汤、葛根黄芩黄连汤、黄芩汤、黄土汤】
        - 【加减方：小柴胡汤】
            - 小柴胡汤条下有“若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两”，黄芩、芍药本治下利腹痛，此条腹中痛而 **去黄芩者，想必无下利** 。
            - “若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两”（96），茯苓主治眩悸、口渴而小便不利，其人 必面虚浮，舌体胖大淡红且脉不数 ，今加茯苓而去黄芩，则可推测黄芩证必无上述诸证，相反， <font color=#DC2D1E>**其人必面红、肌肉坚紧、舌红脉数**</font> 。
        - 提示黄芩与白芍、当归、白术、川芎同用可用于妊娠保胎。【其他方：当归散】
    - 仲景方根
        - 黄芩芍药甘草：主治腹痛、下利而脉数者。
            - 方如黄芩汤治下利而脉数者，黄芩加半夏生姜汤“干呕而利者”（十七），奔豚汤治“气上冲胸，腹痛，往来寒热”（八）。
        - 黄芩阿胶：主治吐血、衄血、便血而心烦不得眠者。
            - 方如黄土汤治“下血”“吐血、衄血”（十六），黄连阿胶汤治“心中烦，不得卧”（303）。
            - 腹痛加芍药，便血崩漏加地黄。
        - 黄芩白术：主治便血及胎动不安。
            - 方如黄土汤。多配合当归、芍药。
        - 黄芩黄连半夏干姜人参甘草：主治心下痞满、下利而心烦者。
        - 黄芩柴胡半夏生姜人参大枣：主治往来寒热、胸胁苦满、心烦喜呕。
    - 配伍运用
        - 张仲景应用黄芩，随配伍的不同而其主治范围发生变化。同样用于止血， <font color=#FFAF38>黄芩黄连大黄用于治疗心下痞而吐血衄血</font> ， <font color=#DC2D1E>黄芩生地阿胶用于便血及子宫出血</font> ，其部位有 **上下的不同** 。同样用于止利， <font color=#75C940>黄芩黄连葛根甘草用于脉促而利不止</font> ， <font color=#40A8F5>黄芩黄连阿胶白芍用于腹痛而便血</font> ，其 **病种** 是泄泻痢疾的不同；同样用于治疗烦热， <font color=#797EC9>黄芩黄连甘草用于治疗心下痞的烦热</font> ， <font color=#FFAF38>黄芩柴胡甘草则用于治疗往来寒热、胸胁苦满的烦热</font> ， **两者有内外之别** 。
        - 《本经疏证》：“黄芩主诸热，黄疸肠澼泄利逐水，仲景用黄芩有三耦焉。 <font color=#FFAF38>**气分热结者**</font> ，与柴胡为耦（小柴胡汤、大柴胡汤、柴胡桂枝干姜汤、柴胡桂枝汤）； <font color=#DC2D1E>**血分热结者**</font> ，与芍药为耦（桂枝柴胡汤、黄芩汤、大柴胡汤、黄连阿胶汤、鳖甲煎丸、大黄[插图] 虫丸、奔豚汤、王不留行散、当归散）； <font color=#75C940>**湿热阻中者**</font> ，与黄连为耦……盖《伤寒》、《金匮》两书， 仅有腹痛去黄芩之以文 ，大率黄芩所治之小腹绞痛，必烦热，必口渴，必小便有异于常，舍此则非所宜矣。”
        - 《药征》：“黄芩治心下痞也，旁治胸胁满、呕吐、下利也。世医笃信本草，以芩、连为寒药，其畏之也如虎狼焉， **不思之甚矣。** 张仲景用黄芩也，治心下痞而已，无有他能。故心下痞，而呕吐下利，则用之即治矣。”
        - 《伤寒论》黄芩汤）应用：腹痛、大便黏液脓血为特征的疾病，如痢疾、溃疡性结肠炎、直肠炎等。
            - 黄芩9克 芍药6克 甘草6克 大枣12枚
            - 也可用于治疗痛经而伴有月经量多、色黯红而有血块者。腹痛如绞，舌质红者，最为有效。但黄芩、芍药的用量亦大， **黄芩可达20克，芍药可达30克以上。**
- 黄柏
    - 黄柏为芸香科落叶乔木黄柏的树皮。 **四川** 所产者皮厚、色鲜黄，药效较佳，视为道地药材。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓黄柏“主五脏肠胃中热结，黄疸，肠痔，止泻痢”。</font>
    - 黄柏主治身黄、发热而小便不利且赤者，兼治热利。
        - 身黄首先是指皮肤、黏膜、巩膜黄染之类。发黄有阴阳两类，阴黄者黄色晦黯如烟熏，并有恶寒身冷，舌淡苔白腻；阳黄者黄色鲜明如橘色，并有身热汗出、舌红苔黄腻，黄柏所主者，显是后者。 临床也有无身体发黄而汗出衫黄者，或小便不利而黄者，或妇人带下淋漓色黄者，或下肢皮肤溃烂或脚癣而流黄水者，或下肢水肿，舌苔黄腻者，也可视作黄柏主治 。
        - 发热者，主要指身体恶热，汗多，或皮肤红肿热痛。
        - 小便不利，指小便量少黄短，甚至如红茶色，常有尿频尿急尿痛，或尿道分泌物色黄等表现；小便不利常伴口渴、水肿等。后世凡身体下部之病，如阳痿、遗精、淋浊、带下、经漏、痿痹、便血、泻痢、痔瘘、丹毒流火、湿疹等病见上述诸证者，使用黄柏很多。
    - 方中药证
        - 栀子柏皮汤治“伤寒，身 **黄** ，发热”（261）。
        - 大黄硝石汤治“ **黄** 疸，腹满，小便不利而赤，自汗出”（十五）。
        - 白头翁汤治“热 **利** 下重者”（371），“下利欲饮水者”（373）。所谓热利，是身体热而下利，必有烦躁、便下脓血、脉数等。
        - 乌梅丸治“蛔厥”“久利”（338）。
    - 仲景方根
        - 黄柏栀子：主治身热、黄疸、小便黄短者。
            - 方如栀子柏皮汤。
        - 黄柏黄连：主治热利。
            - 方如白头翁汤、乌梅丸等。
    - 配伍运用
        - 《本经疏证》：“柏皮之用，正在五脏间有以和其热，使其热不移于肠胃而已。要之九窍之病，无不本于肠胃，肠胃之热，有不系五脏所移者，则非柏皮所主，统观黄疸下痢二证之用柏皮者，皆于虚，则柏之治热，必 **虚而挟湿者** 始为当耳。”
        - 《伤寒论》栀子柏皮汤）应用：本方是清利湿热的基本方，适用于身热、黄疸、小便不利者。
            - 黄柏6克 栀子12克 甘草3克
            - 胆道感染、尿路感染、肝炎、关节炎、皮肤病等多用本方加味。本人治疗 <font color=#FFAF38>胆道感染，多配大柴胡汤</font> ， <font color=#DC2D1E>治疗尿路感染、盆腔炎等，多配猪苓汤，再加连翘</font> ；治疗 <font color=#75C940>急性黄疸性肝炎，多配茵陈蒿汤</font> ；治疗 <font color=#40A8F5>痛风，多配五苓散</font> ；治疗 <font color=#797EC9>风湿性关节炎、强直性脊柱炎，多配小柴胡汤</font> 等。
        - 《伤寒论》白头翁汤）应用：本方原用于热利下血，心中烦，欲饮水者。
            - 黄柏9克 黄连9克 白头翁6克 秦皮9克
            - 现可用于阿米巴痢疾、菌痢、肠炎以及滴虫性阴道炎等。
        - 《丹溪心法》二妙散）应用：本方可用于治疗下肢关节肿痛，不能步履。
            - 黄柏10克 苍术10克
            - 也可治疗黄疸、皮肤湿疮。本人常配五苓散治疗痛风。
            - 二妙散中苍柏煎，若云三妙牛膝添，再加苡仁名四妙，湿热下注痿痹痊。
- 栀子
    - 栀子为茜草科植物栀子的成熟果实，产地较广，一般以 **江西** 所产者为通用正品，饮片以个小完整、仁饱满、内外色红者为佳。干燥果实长椭圆形或椭圆形，表面深红色或红黄色。果实薄而脆，内有多数种子，黏结成团。栀子浸水后可使水染成鲜黄色。
    - 舌脉体质
        - 临床所见，烦热而胸中窒者，多易出现 <font color=#DC2D1E>咽痛、目赤、鼻衄、小便短赤涩痛</font> 、 <font color=#FFAF38>舌红</font> 等，其 <font color=#75C940>**舌苔黏腻较厚**</font> ，故221条提及“舌上苔”。可注意询问和观察。
        - 春日气火
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓栀子“主五内邪气，胃中热气，面赤，酒鼻，白癞、赤癞、疮疡”。</font>
    - 栀子主治烦热而胸中窒者，兼治黄疸、腹痛、咽喉疼痛、衄血、血淋、目赤。
        - “心中懊[插图] ”一词，各家解释不一，有谓“ <font color=#FFAF38>心中欲吐不吐，烦扰不宁之象”（吴谦）</font> ；有谓“ <font color=#DC2D1E>烦心，热燥，闷乱不宁也”（刘完素）</font> ，有谓“ <font color=#75C940>比之烦闷而甚者”（成无己）</font> ，有谓“ <font color=#40A8F5>若有所忧闷悔恨然”（钱潢）</font> ，其实，各家的解释都不如仲景的原话 **“烦热、胸中窒”** 明了。
        - 烦热，即心烦不安，卧起不宁，往往伴有睡眠障碍。胸中窒，即胸部有重压感、窒塞感、呼吸不畅感甚至疼痛感等。烦热、胸中窒以及心中懊[插图] 等症状均为一种自觉症状，相当于胸闷、焦虑、强迫、失眠等。与此相伴的症状为身体的热感、出汗等，临床常见的焦虑症、强迫症等多有以上的症状。
            - 如《名医类案》记载江应宿治都事靳相庄伤寒十余日，身热无汗，怫郁不得卧，非躁非烦，非寒非痛，时发一声，如叹息之状，医者不知何证，江诊视曰：懊[插图] 怫郁证也。投以栀子豉汤一剂，十减二三，再以大柴胡汤下燥屎，怫郁除而安卧，调理数日而起。
            - 《伤寒论诠释》记载，有一董姓妇女，心烦懊[插图]，昼轻夜重，夜间常欲跑到野外空旷之处，方觉舒适，并有脘腹胀，如有物阻塞感，用栀子、厚朴、枳实煎汤服后而愈。
    - 方中药证
        - 心中懊[插图] 3条，身热2条，更烦、虚烦、烦热、微烦各1条，胸中窒1条，心中结痛1条【最简方（2味）：栀子豉汤、栀子干姜汤】
            - 栀子豉汤治“发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反复颠倒，心中懊[插图] ”（76），“发汗，若下之，而烦热，胸中窒者”（77），“伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者”（78），“阳明病，脉浮而紧，咽燥，口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒反恶热，身重。……若下之……心中懊[插图] ，舌上苔者……”（221），“阳明病下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊[插图] ，饥不能食，但头汗出者”（228），“下利后，更烦，按之心下濡者”（375）。
            - 栀子干姜汤治“伤寒，医以丸药大下之，身热不去，微烦者”（80）。
        - 【次简方（3味）：栀子生姜豉汤、栀子甘草豉汤、栀子厚朴汤、枳实栀子豉汤、栀子柏皮汤、茵陈蒿汤】
            - 栀子 <font color=#FFAF38>生姜</font> 豉汤治栀子豉汤证见“ <font color=#FFAF38>呕</font> 者”（76）。
            - 栀子 <font color=#DC2D1E>甘草</font> 豉汤治栀子豉汤证见“ <font color=#DC2D1E>少气</font> ”者（76）。
            - 栀子厚朴汤治“伤寒下后，心烦腹满，卧起不安者”（79）。
            - 枳实栀子豉汤治“大病后差后劳复者”，条下有“ 有宿食者，内大黄如博棋子五六枚 ”语（393），可见当有腹痛便秘等。
            - 以上均为栀子豉汤的加味方，除栀子厚朴汤外，其余三方的主治主要为加味药证。
            - 栀子柏皮汤治“伤寒身黄，发热”（261）。
            - 茵陈蒿汤治“阳明病，发热……但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，身必发黄”（236），“伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者”（260）。“寒热不食，食即头眩，心胸不安，久久发黄，为谷疸”（十五）。
            - 以上两方提示， <font color=#75C940>栀子配黄柏用于身热发黄</font> ， <font color=#797EC9>配大黄、茵陈治发黄而心胸不安者</font> 。
        - 【4味方：栀子大黄汤、大黄硝石汤】
    - 仲景方根
        - 栀子豆豉：主治烦热而胸中窒，不得眠等。
            - 方如栀子豉汤、栀子甘草豉汤、栀子生姜豉汤等。
        - 栀子厚朴：主治心烦腹满，
            - 方如栀子厚朴汤。
        - 栀子枳实：主治心烦腹痛。
            - 方如栀子大黄汤、枳实栀子豉汤。
        - 栀子大黄：主治发黄、心烦热、腹满痛。
            - 方如栀子大黄汤、茵陈蒿汤、大黄硝石汤。
        - 栀子黄柏：主治身热发黄。
            - 方如栀子柏皮汤。
        - 栀子干姜：主治腹泻以后烦热胸闷者。
            - 方如栀子干姜汤。
    - 配伍运用
        - 栀子兼治黄疸、腹痛、咽喉疼痛、衄血、血淋、目赤。其黄疸 <font color=#FFAF38>多色鲜明如橘子色</font> ， <font color=#FFAF38>多配伍茵陈、大黄、黄柏等</font> ；其腹痛多 <font color=#75C940>为上腹部或剑突下持续性的胀痛或灼痛</font> ， <font color=#75C940>多配黄连、连翘</font> 等；其 <font color=#40A8F5>咽喉疼痛多局部充血或肿大，可配伍桔梗、甘草</font> 。
        - **山栀子治疗鼻衄尤为擅长** 。《鸡峰普济方》有柏皮汤，即伤寒栀子柏皮汤，治疗衄血，或从口出，或从鼻出，暴出而色鲜，衄至一二斗，闷绝者。《医林纂要》有栀连四物汤，为 <font color=#DC2D1E>四物汤加栀子、黄连，治血逆上出</font> 。 <font color=#75C940>对尿血、血淋，栀子可配滑石、甘草、阿胶。目赤，多指结膜充血、疼痛等</font> ，《圣济总录》栀子汤，用栀子七枚，钻透入塘灰火煨透，水煎，去滓，入大黄末三钱，食后旋旋温服，治目赤。《仁斋直指》 <font color=#40A8F5>泻肝散，以栀子、大黄、甘草、荆芥各等分</font> ，每服五钱，治疗眼目红肿疼痛。
        - 栀子、黄连、连翘均可治烦，但 <font color=#DC2D1E>黄连之烦是烦悸</font> ， <font color=#FFAF38>栀子之烦是烦闷</font> 、 <font color=#40A8F5>连翘之烦是烦而汗</font> 。 <font color=#DC2D1E>黄连烦悸而心下痞</font> ， <font color=#FFAF38>栀子烦闷而胸中窒</font> ， <font color=#40A8F5>连翘烦汗而咽中痛</font> 。此为鉴别点。不过， **临床三药常常合用。**
        - 栀子多重？栀子14个（擘），现代临床约为10-15g
        - 《伤寒论》栀子厚朴汤）应用：本方多用于焦虑症、强迫症、更年期综合征、胃炎、食管炎、胆囊炎、结肠炎、支气管哮喘等见烦热、腹满而痛者。
            - 栀子12克 厚朴12克 枳实12克
            - 服药以后能明显改善患者的烦躁、胸闷、腹胀等症状，同时，有利于睡眠。临床上见服用大量的养心安神药无效的情况下，可改用本方加味。本人常常与半夏厚朴汤、大柴胡汤等同用。另外，连翘、黄芩等清热除烦，也是常用配伍。
        - 《伤寒论》茵陈蒿汤）应用：本方是利胆退黄的专方，适用于阳黄。
            - 栀子15克 大黄6克 茵陈蒿18克
            - 多用于急性病毒性肝炎、黄疸型肝炎、重症肝炎、新生儿溶血、钩端螺旋体病，肝损伤性黄疸、过敏性皮炎、银屑病、荨麻疹、蚕豆黄、急性化脓性胆囊炎、小儿胆汁黏稠症、胆石症等。 <font color=#FFAF38>本人用本方配大柴胡汤治疗急性胆道感染屡效</font> 。
- 大黄
    - 大黄为蓼科植物掌叶大黄、唐古特大黄及南大黄的根茎。四川的南大黄产量较大，为通用正品，故有 **川大黄** 之称。但道地药材应推青海所产的 **西宁大黄** 。其表面呈黄棕红色，可见到类白色菱形的网状纹理，有灰白色薄壁组织与棕红色射线交错而成，内部花纹排列整齐，极似缎面的织锦，故名 **锦纹大黄** 。本品疗效特佳而少不良反应，为大黄中的珍品。
    - 舌脉体质
        - <font color=#FFAF38>**脉滑实**</font> ，是大黄证的典型脉象。 <font color=#FFAF38>滑，一指脉来流利，圆滑鼓盛，二也指脉搏相对较快，如脉滑而疾，脉数而滑等</font> 。 <font color=#DC2D1E>实，指脉象有力，如脉实、脉滑等</font> 。 <font color=#FFAF38>脉之真有力，真有神，方是真实证</font> 。假有力，假有神，便是假实证。就此脉象而言， **患者的心功能较好，血压较高。体格比较壮实** 。
        - 相反，以下三类症状则必须慎用大黄： ①腹痛而喜按者，或数日不大便而无所苦、腹部松柔者，或腹皮虽急而按之中空无力者；②精神委靡、身重水肿、懒言喜睡、畏寒无汗者：③脉沉微、沉迟、虚浮、沉细无力者。
        - 根据承气汤证“口干燥”“口燥咽干”、大陷胸汤证的“舌上燥而渴”以及《金匮要略》“ <font color=#FFAF38>舌黄未去者，下之黄自去</font> ”的记载，可见大黄证的客观指征为 <font color=#FFAF38>**口燥舌黄**</font> 。其 <font color=#FFAF38>**舌质坚老，舌苔黄厚干糙，或如干焦锅巴状，著者称之为“大黄舌”**</font> 。对 舌面润滑，口不燥渴者，大黄当慎用，所以仲景有“舌上胎滑者，不可攻也”（130条）之训。
        - 使用大黄要注意患者的整体状态。适用于大黄者，尤其是较长期使用大黄者， <font color=#40A8F5>大多体格健壮，肌肉丰满，食欲旺盛，容易腹胀，或大便秘结，口唇黯红，皮肤易生疮痘。血压偏高，或血脂偏高，或血黏度偏高。本人称之为“大黄体质”。</font> 大黄体质多见 **于中老年人** 。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓大黄主“下瘀血，血闭，寒热、破癥瘕积聚，留饮宿食”。</font>
    - 大黄主治痛而闭、烦而热、脉滑实者，兼治心下痞、吐血衄血、经水不利、黄疸、呕吐、痈疽疔疮等。
        - 根据原文考证，大黄诸方主治有以下四方面：
            - ①腹证。如心下硬、按之心下满痛、按之心下坚、心下痛按之石硬、心下急、心下必痛、心下痞、少腹急结、少腹满、腹胀、腹微满、腹满不减、大实痛、痛而闭、胸满等。
            - ②精神症状。如谵语、心热、其人如狂、烦、烦躁、独语如见鬼状、目中不了了等。
            - ③大便症状。如大便难、不大便六七日、大便乍难乍易、大便硬或下利脉反滑、自利清水而心下必痛等。
            - ④脉证。如脉滑而疾、脉数而滑、脉迟而滑、脉实、脉沉而紧、下利而脉反滑等。
            - 以上诸证，虽非大黄一药主治，但也不离大黄主治，临床则是各证的程度不一罢了。
        - 为便于记忆，大黄主治的以上诸证，可概括为 **痛而闭、烦而热、滑而实** 三证。痛而闭，指腹满痛而大便不通，或泄下臭水而腹痛更甚，按之腹部有充实抵抗感，重压之下患者可感到腹部不快的压痛感和胀痛感，是 里实证 ；大陷胸汤主治“心下痛，按之石硬者”“不大便五六日……从心下至少腹硬满而痛不可近者”。这是比较典型的大黄证。但是，腹痛和大便秘结，不一定两者俱全或两者俱重。以下两种情况都可以使用大黄：
            - 一种是腹痛剧烈而且按之满痛者。
            - 举例而言， **大实痛** 。《伤寒论》“大实痛者，桂枝加大黄汤主之”。实，指腹部按之疼痛胀满，如《金匮要略》有“按之心下满痛者，此为实也，当下之”，痛，指腹痛。大，表示疼痛的程度剧烈。张仲景对便下脓血、或泻下清水者，只要腹痛剧烈，按之腹部硬满的，仍可使用大黄。如大柴胡汤中有大黄，主治“伤寒发热，汗出不解，心中痞硬，呕吐而下利者”（165）。大承气汤主治“ <font color=#797EC9>自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者</font> ”（321），成为少阴三急下的变法之一。这种情况，张仲景称为“ <font color=#797EC9>内实</font> ”，并将与没有大便或大便干结困难视为同一类病证。所谓“不更衣，内实，大便难者，此名阳明也”。
            - 再举例，腹满不减，减不足言。腹满而痛，虽有缓解，但仍痛苦非常。可见程度相当严重。张仲景认为“当下之，宜大承气汤”。第二种情况，是 **大便不通日久者** ，也可使用大黄。如不大便六七日，甚至十余日，出现神昏谵语、发潮热者。如大承气汤主治“伤寒，若吐若下后，不解，不大便五六日，上至十余日，日晡发潮热，不恶寒，独语如见鬼状”（212），“伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者”（252）。
        - 烦而热，是大黄证的全身症状。烦为精神症状，如其人如狂、烦躁、谵语、心热、目中不了了等。临床常见的焦虑忧郁、健忘、注意力不集中、头昏晕，思维减慢、思维错乱等，都可以归属为“烦”。热，为自觉身热，或潮热，发热等。临床常见的 <font color=#FFAF38>面红升火，躁动燥热，头部多汗，以及出血等，均可认为是“热”</font> 。
    - 方中药证
        - 胸满、结胸、热实，心下至少腹硬痛、便秘【最大量方（6两）：大陷胸汤、厚朴大黄汤】
            - 大陷胸汤治“结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石硬者”（135），“不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，从心下至少腹硬满而痛不可近者”（137），“心下满而硬痛者”（149）。提示大黄配芒硝、甘遂用于心下至少腹硬痛、便秘者。
            - 厚朴大黄汤治“支饮胸满者”（十二）。 **支饮，为咳喘类疾病** ，《金匮要略》所谓“咳逆倚息，气短不得卧，其形如肿，谓之支饮”（十二）。
        - 【次大量方（4两）：大黄甘草汤、调胃承气汤、大承气汤、小承气汤、桃核承气汤、大柴胡汤、大黄硝石汤、大黄牡丹皮汤、大黄甘遂汤、厚朴三物汤】
            - 大黄甘草汤治“食已即吐者”（十七）。
            - 调胃承气汤治“伤寒十三日，过经谵语……若小便利者，大便当硬，若自下利者，脉当微厥；今反和者，此为内实”（105），“太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者”（248），“胃气不和，谵语者”（29），“发汗后……不恶寒，但热者”（70），“阳明病，不吐不下，心烦者”（207）。内实，即里实。仲景有“按之心下满痛者，此为实也，当下之”（十），“病者腹满，按之不痛为虚，痛者为实，可下之”以及“太阳病，若发汗，若下，若利小便，此亡津液，胃中干燥，因转属阳明，不更衣，内实，大便难者，此名阳明也”之说，则可见 **内实的症状为按之腹部满痛而大便不通。据此，大黄配芒硝、甘草主治谵语、汗后发热而心下满痛而大便难者。**
            - 略
        - 心下痞，吐，吐血衄血【最简方（2味）：大黄甘草汤、大黄黄连泻心汤】
            - 大黄甘草汤治“食已即吐者”（十七）。
            - 大黄黄连泻心汤治“心下痞，按之濡，其脉关上浮者”（154）。心下，指胃脘部；心下痞，是指胃脘部如物填塞，胀闷不舒。按之濡，是指以手按压，腹肌尚柔软不硬。本方加黄芩，为泻心汤，用于吐血衄血（十六）。
        - 心热者，面红，腹痛【加减方：桂枝加大黄汤、《千金》三黄汤、苓甘五味加姜辛半杏大黄汤】
            - 桂枝加大黄汤治“大实痛者”（279），《金匮要略》有“按之心下满痛者，此为实也，当下之”（十），则可知 **腹痛剧烈，按之满痛** 。
            - 《千金》三黄汤条下有“心热加大黄二分”（五），心热者，必有烦、谵语、如狂等。苓甘五味加姜辛半杏大黄汤条下有“若面热如醉，此为胃热上冲熏其面，加大黄以利之”（十二）。可见 <font color=#DC2D1E>面红</font> ，亦为大黄证之一。
    - 仲景方根
        - 大黄芒硝：主治身热汗出，大便五六日不解，腹部板实，按之 燥屎累累如卵石 ，口干舌燥者。
            - 方如调胃承气汤、大承气汤、大陷胸汤。大黄厚朴枳实：主治腹大满痛，视之如覆瓦，按之硬痛者。方如小承气汤、厚朴三物汤、厚朴大黄汤。
        - 大黄桃仁：主治少腹急结硬满、其人如狂。
            - 多加芒硝 ，方如 <font color=#FFAF38>桃仁承气汤</font> 治少腹急结、其人发狂， <font color=#DC2D1E>大黄牡丹皮汤</font> 治肠痈少腹肿痞、按之即痛， <font color=#75C940>抵当汤</font> 治“少腹当硬满，小便自利”（124），“身黄，脉沉结，少腹硬……小便自利，其人如狂者”（125），“男子膀胱满急有瘀血者”（二十二）， <font color=#75C940>抵当丸</font> 主治“少腹满”（126）。加[插图] <font color=#797EC9>虫或水蛭也治产后腹痛、妇人月经不畅</font> 。方如 <font color=#40A8F5>下瘀血汤</font> 治“产妇腹痛”（二十一），抵当汤治“妇人经水不利下”（二十二）。
        - 大黄栀子：主治身热发黄，腹微满者。
            - 方如栀子大黄汤、茵陈蒿汤、大黄硝石汤。
        - 大黄黄连：主治心下痞、吐血衄血，
            - 方如大黄黄连泻心汤、附子泻心汤，也可加黄芩，如泻心汤。
        - 大黄甘遂：主治心下至少腹硬满而痛，手不可近者。
            - 方如大陷胸汤、大黄甘遂汤。
        - 大黄附子：主治腹大痛而精神委靡，恶寒自汗者。
            - 方如大黄附子汤、附子泻心汤。
    - 配伍运用
        - 大黄兼治心下痞、吐血衄血、经水不利、黄疸、呕吐、痈疽疔疮等。兼治虽多，但必有烦热、腹痛、脉滑等。同时，必须配伍其他药物。如 <font color=#FFAF38>心下痞、吐血衄血多配黄连、黄芩</font> ； <font color=#DC2D1E>月经痛、闭经多配桂枝、桃仁、丹皮</font> ； <font color=#75C940>黄疸多配茵陈蒿、山栀子</font> ； <font color=#40A8F5>呕吐多配半夏、柴胡、黄芩等</font> ； <font color=#797EC9>痈疽疔疮多配黄连、黄芩、连翘、赤芍、天花粉等</font> 。
        - 仲景用大黄有三个剂量段： <font color=#75C940>大量（6两；18克以上）攻下</font> ， <font color=#40A8F5>中量活血通经（3～4两；10～12克）</font> ， <font color=#797EC9>小量（1～2两，3～6克）除痞退黄</font> 。
        - 《本经疏证》：“ **仲景用大黄每谆谆致戒于攻下，而于虚实错杂之际，如柴胡加龙骨牡蛎汤、鳖甲煎丸，风引汤、大黄蝥虫丸等方，反若率意者。** 今之人则不然，于攻坚破积，则投之不遗余力，而凡涉虚者，则畏之如砒鸩。殊不知病有因实成虚，及一证之中，有虚有实，虚者宜补，实者自宜攻伐，乃撤其一面，遗其一面，于是虚因实而难复，实以虚而益猖，可治之候，变为不治，无怪乎医理之元，今人不及古人还甚也。”
        - 《金匮要略》大黄甘草汤）应用：本方是通便剂，多用于习惯性便秘、反胃呕吐。
            - 大黄12克 甘草3克
        - 《伤寒论》调胃承气汤）应用：本方适用于便秘而腹硬，但不满，腹如仰瓦，放屁极臭，腹部按之有燥屎磊磊，时有谵语或精神亢奋者、舌黄燥者。
            - 大黄12克 芒硝10克 甘草6克
            - 肠梗阻、习惯性便秘、胆结石多用之。
        - 《伤寒论》小承气汤）应用：本方适用于身热汗出、谵语、腹痛胀满，便秘、舌苔黄腻而厚，脉滑数有力者。
            - 大黄12克 枳实10克 厚朴12克
            - 病毒性肝炎、胆道感染、胃肠手术后肠胀气、顽固性呃逆、肠梗阻、急性胰腺炎、急性感染性疾病、各种发热性疾病。多用之。
        - （《金匮要略》下瘀血汤）应用：本方适用于腹痛腹胀、便秘、 肌肤甲错、形瘦，女子月经不调者。
            - 大黄6克 桃仁10克[插图] 虫10克
            - 妇科疾病、腹腔肿瘤或炎症、精神神经系统疾病等可用之。
        - 《伤寒论》桃核承气汤）应用：本方原治少腹急结拒按，其人如狂，现多用于具有精神症状或下腹部疼痛、二便不畅为特征的疾病。
            - 如精神分裂症、流行性出血热（少尿期）、暴发性菌痢、糖尿病、急性坏死性肠炎、肝性血卟啉病、特发性血尿、慢性肾盂肾炎、睾丸炎、盆腔炎、前列腺炎、挤压综合征、肛周脓肿。
            - 大黄12克 桃仁20克 桂枝6克 芒硝6克 甘草6克
- 芒硝
    - 芒硝为含有硫酸钠的天然矿石经煮炼而得的精制结晶。产于河北、河南、山东、安徽等省的碱土地区。将天然产品用热水溶解、过滤，放冷析出结晶，称 **朴硝或皮硝** 。再取萝卜洗净切片，与朴硝同置锅内加水共煮，取上层液，放冷析出结晶，即芒硝。芒硝经风化失去结晶水而成白色粉末，称 **玄明粉** 。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓“主百病，除寒热邪气，逐六府积聚，结固，留癖……”</font>
    - 芒硝主治便秘、舌面干燥而谵语者。
        - 其证与大黄证相似，《伤寒论》中6方，芒硝与大黄同用者5方；《金匮要略》4方，芒硝与大黄同用者3方。所不同的是 <font color=#FFAF38>大黄证有腹痛、烦躁</font> ，而 <font color=#DC2D1E>芒硝证则腹中有燥屎，按之磊磊如卵石，且舌苔厚而干燥无津，说话常舌难转动</font> 。
        - 大黄芒硝：主治身热汗出，大便五六日不解，腹部板实，按之燥屎磊磊如卵石，口干舌燥者。
            - 方如调胃承气汤、大承气汤、大陷胸汤、桃核承气汤等。
    - 方中药证
        - 心下满而硬痛者【最大量方（1升）：大陷胸汤】
            - 大陷胸汤治“膈内拒痛……心下因硬”（138），“脉沉而紧，心下痛，按之石硬者”（139），“太阳病，重发汗而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴。日晡所小有潮热，从心下至少腹硬满而痛不可近者”（141），“心下满而硬痛者”（154）。
        - 大黄配芒硝、甘草主治谵语、汗后发热、心下满痛而大便难者【最简方（3味）：大陷胸汤、调胃承气汤】
            - 调胃承气汤治“伤寒十三日，过经谵语……若小便利者，大便当硬，若自下利者，脉当微厥；今反和者，此为内实”（105），“太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者”（248），“胃气不和，谵语者”（29），“发汗后……不恶寒，但热者”（70），“阳明病，不吐不下，心烦者”（207）。内实，即里实。仲景有“按之心下满痛者，此为实也，当下之”（十），“病者腹满，按之不痛为虚，痛者为实，可下之”以及“太阳病，若发汗，若下，若利小便，此亡津液，胃中干燥，因转属阳明，不更衣，内实，大便难者，此名阳明也”之说，则可见内实的症状为按之腹部满痛，且多伴大便不通。据此，大黄配芒硝、甘草主治谵语、汗后发热、心下满痛而大便难者。
        - 口内干燥。芒硝适用于大便秘结者【加芒硝方：己椒苈黄汤】
            - 己椒苈黄汤条下有“渴者加芒硝半两”（十二），渴者，指口内干燥，与白术茯苓证的自觉渴感是不同的。木防己加茯苓芒硝汤“微利则愈”（十二），可见芒硝适用于大便秘结者。
    - 配伍运用
        - <font color=#FFAF38>大黄证有腹痛、烦躁</font> ，而 <font color=#DC2D1E>芒硝证则腹中有燥屎，按之磊磊如卵石，且舌苔厚而干燥无津，说话常舌难转动</font> 。
        - 芒硝用量越大，泻下作用越强，如 <font color=#FFAF38>桃核承气汤（2两）的效果是“微利”，目的是逐少腹瘀血</font> ； <font color=#DC2D1E>大陷胸汤（1升）的效果是“快利”，目的是逐胸水腹水</font> 。可见，大剂量芒硝有逐水作用。 对于年老体弱者，要慎用芒硝。
        - 《本经疏证》：“芒硝岂能治渴，己椒苈黄丸偏加之以治渴。芒硝安能止利， **小柴胡汤偏加之以止利（存疑）** 是也。盖津液与固癖结，遂不得上潮为渴， <font color=#FFAF38>去其固癖</font> ，正使津液流行。积聚结于中，水液流于旁，为下利， <font color=#DC2D1E>去其积聚</font> ，正所以止其下利耳，又岂有他奇也哉！。”
        - 《伤寒论》大承气汤）应用：本方适用于痞满燥实俱全的里实热证，如肠梗阻、多系统器官功能衰竭等。
            - 大黄12克 芒硝5克 枳实15克 厚朴24克
    - 《伤寒论》柴胡加芒硝汤）应用：胆囊炎、胆石症、胰腺炎等见胸胁苦满、大便干结者。
        - 临床多与大黄同用。（同用还能叫此方吗）
        - 柴胡9克 黄芩3克 半夏3克 人参3克 甘草3克生姜3克 红枣4枚 芒硝6克
- 厚朴
    - 厚朴为木兰科植物厚朴或凹叶厚朴的树皮或根皮。我国四川、湖北、浙江、贵州、湖南等地均产厚朴，但以 *四川* 所产者质量为优。但 *湖北恩施* 地区所产的厚朴，断面深紫色，油足，香味浓，品质尤佳，故有 **紫厚朴、油厚朴** 之名。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓厚朴主“中风，伤寒，头痛，寒热，惊悸，气血痹，死肌”。</font>
    - 厚朴主治腹满、胸满，兼治咳喘、便秘。（舌脉体质）
        - 腹满，即自觉腹部胀气，按之有抵抗感，如 <font color=#FFAF38>按捺橡胶气枕</font> 的感觉差不多，叩之有 <font color=#FFAF38>鼓声</font> 。 <font color=#DC2D1E>嗳气或放屁以后，患者常常觉得轻松一些</font> 。
        - 胸满，即胸膈间有一种气塞满闷感，多伴有咽喉异物感，咳逆、气喘痰鸣等。 **胸满多伴有咳喘** 。厚朴大黄汤（厚朴、大黄、枳实）主治“ **支饮胸满** ”。支饮是一种古病名，其主要表现为“咳逆倚息，气短不得卧。其形如肿”，与现代所谓的 支气管哮喘 十分相似。所以，厚朴是可以治疗咳喘的。正如元代名医王好古所说，厚朴“主肺气胀满，膨而喘咳”。治疗咳喘的桂枝加厚朴杏子汤、厚朴麻黄汤，也必用厚朴。特别是 <font color=#DC2D1E>咳喘兼有腹满便秘、</font> <font color=#DC2D1E>**舌苔厚、脉实而滑**</font> 等症状者，效果尤为明显。但 如果咳喘而大便溏薄，冷汗淋漓，头昏眼花、心悸脐跳、脉虚浮无力者，则厚朴就不适合了。
        - 从临床可见，胸满与腹满是难以截然划分的，两者常常同时出现。咳喘者常常腹胀而大便不通，腹胀饮食不化者又常常诱发咳喘，而导致胸满。
        - 总之，厚朴是消胀除满药。明代《本草汇言》说得很全面：“一切饮食停滞，气壅暴胀，与夫冷气、逆气，积年冷气入腹，肠鸣，虚吼，痰饮吐沫，胃冷呕逆，腹痛泄泻，及 脾胃壮实之人偶感风寒，气实人误服参芪致成喘胀 ，诚为要药。”
    - 方中药证
        - 大剂量厚朴主治腹胀满【最大量方（半斤）：厚朴生姜半夏甘草人参汤、厚朴七物汤、大承气汤、厚朴三物汤】
            - 厚朴生姜半夏甘草人参汤治“发汗后，腹胀满者”（66）。
            - 厚朴七物汤治“病腹满，发热十日，脉浮而数，饮食如故”（十）。
            - 大承气汤治“腹满不减”“腹满痛”“腹胀不大便”。
            - 厚朴三物汤治“ **痛而闭** ”（十），痛指腹痛，并必有胀满；闭，指便秘。
        - 厚朴尚用于胸满而咳逆者【次大量方：厚朴麻黄汤、枳实薤白桂枝汤、厚朴大黄汤】
            - 厚朴麻黄汤（5两）治“咳而脉浮”（七）。
            - 枳实薤白桂枝汤（4两）治“胸痹，心中痞气，气结在胸，胸满，胁下逆抢心”者（八）。
            - 厚朴大黄汤（1尺）治“ **支饮** 胸满者”。 <font color=#FFAF38>支饮的主要表现为“咳逆倚息，气短不得卧，其形如肿”（十二）</font> 。
            - 可见厚朴尚用于胸满而咳逆者。
        - 不外是胸满腹满【最简方（3味）：厚朴大黄汤、厚朴三物汤、小承气汤、栀子厚朴汤】
        - 喘家总兼有胸满【加减方：桂枝加厚朴杏子汤】
    - 仲景方根
        - 厚朴枳实：主治胸腹满痛。
            - 方如栀子厚朴汤、枳实薤白桂枝汤。
        - 厚朴杏仁：主治咳喘而腹满便秘者。
            - 方如厚朴麻黄汤、桂枝加厚朴杏子汤。
        - 厚朴枳实大黄：主治胸腹满痛而便秘者。
            - 方如小承气汤、厚朴三物汤、厚朴大黄汤、大承气汤、麻子仁丸。
        - 厚朴枳实栀子：主治心烦腹满卧起不安。
            - 方如栀子厚朴汤。
        - 厚朴半夏生姜：主治腹满而或咳、或呕、或咽喉不利者。
            - 方如厚朴麻黄汤治咳、 **厚朴生姜半夏甘草人参汤治腹胀满** 、厚朴七物汤（加减）治腹满而呕、半夏厚朴汤治“咽中如有炙脔”（二十二）。
    - 配伍运用
        - 《斗门方》记载，用 <font color=#75C940>厚朴放火上烘烤，然后蘸生姜汁再炙烤，直至焦黑</font> ，研细末，调服，可以治疗心腹胀满，还能止泻和治疗反胃。
        - 《博济方》有方用厚朴、甘草、苍术、陈皮为散，和生姜红枣同煎，治疗脾胃气不和，不思饮食。这就是著名的 **平胃散** 。
        - 清代沈金鳌有香朴丸一方，用厚朴四钱，附子二钱，木香一钱，研末为丸，主治老人脾胃虚寒，气滞腹胀，食欲不振而恶寒者。
        - 清代的温病学家在治疗一些发热性疾病过程中的胸闷腹胀，常常使用厚朴，如和黄连同用为连朴汤，与 **薏苡仁、杏仁、白蔻仁同用为三仁汤** 。
        - 近代名医张锡纯在《医学衷中参西录》中介绍，他年轻时每午后3：00～7：00腹胀，后单独嚼服厚朴2克后，两天即消失。
        - 现代名医岳美中先生治疗1例顽固性腹胀，自诉心下胀满，日夜有不适感，投《伤寒论》厚朴生姜半夏甘草人参汤原方，厚朴用12克，二诊而愈（《岳美中医案》）。
        - 厚朴大黄汤（厚朴、大黄、枳实）主治“ **支饮胸满** ”，与现代所谓的 支气管哮喘 十分相似。治疗咳喘的桂枝加厚朴杏子汤、厚朴麻黄汤，也必用厚朴。
        - 厚朴 <font color=#FFAF38>大剂量用于治疗腹满</font> ，张仲景常用至半斤。如厚朴生姜半夏甘草人参汤中人参与厚朴的比例为1∶8，如以一两为3克计算，则厚朴的剂量应达到 <font color=#FFAF38>24克为宜</font> 。而 <font color=#75C940>小剂量则用于治疗咳逆胸满、咽喉不利，量仅2～4两</font> ，方如桂枝加厚朴杏子汤。
        - 《本经疏证》：“枳朴之异而同，同异之间，枳实之所以泄满，厚朴之所以已胀者，可窥矣。二物之用，厚朴偏于外，枳实偏于内， <font color=#FFAF38>**厚朴兼能治虚，枳实惟能治实**</font> ，既言之详矣。”
        - 《伤寒论》厚朴生姜半夏甘草人参汤）应用：适用于经过反复吐利以后的腹胀满。
            - 厚朴24克 生姜24克 半夏24克 甘草6克 人参3克
            - 如慢性肠炎、慢性胃炎、中毒性肠麻痹、小儿消化不良等。
            - 虚胀
        - 《金匮要略》厚朴麻黄汤）应用：本方主要用于支气管哮喘、支气管炎、花粉症等，其人多见咳喘胸满、倚息不得卧、喉中唏吼有声，腹胀、脉浮者。
            - 厚朴15克 半夏10克 麻黄12克 干姜6克 细辛6克 五味子10克 石膏30克 杏仁10克 小麦20克
            - 患者 **一般体质较好** ，舌苔较厚。
        - 《金匮要略》半夏厚朴汤）应用：本方对情怀不畅，咽中如有物阻，咯吐不出，吞咽不下，胸闷腹胀，苔腻者最有效果。
            - 现多用于咽部异物症、神经症、自主神经功能失调、帕金森综合征、食管憩室、食管痉挛、慢性咽炎、慢性胃炎、小儿厌食症、支气管哮喘、支气管炎等。
            - 厚朴9克 半夏20克 茯苓12克 苏叶6克 生姜15克
        - 《伤寒论》桂枝加厚朴杏子汤）应用：适用于体质虚弱的咳喘，如支气管哮喘、支气管炎见患者心悸、腹胀者。
            - 厚朴6克 杏仁12克 桂枝9克 芍药9克 甘草6克 生姜9克大枣12枚
        - （《伤寒论》栀子厚朴汤）应用：参见“栀子”条下。
- 枳实
    - 枳实为芸香科植物酸橙、枸橘或香橼的果实。产地较多，以产于江西者品质较佳，称 **江枳实** 。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓枳实主“除寒热结，止利，长肌肉”。</font>
    - 枳实主治胸腹痞满而痛且大便不通者。
        - <font color=#FFAF38>痞是不适感</font> ， <font color=#DC2D1E>满为胀满</font> ，所谓胸腹痞满即患者 <font color=#FFAF38>感觉</font> 胸腹部胀闷、疼痛、堵塞不通；用手按压，剑突以下可以明显地感到腹壁肌肉坚硬有抵抗感，患者还可诉说按压后上腹部有不适感或疼痛感。这就是张仲景所谓的 **“心下坚”“心下硬** ”。其人多 <font color=#40A8F5>大便干燥难解</font> ，或数日一行，所谓“腹大满不通”“脾约”，或 <font color=#40A8F5>便秘与腹泻交替出现</font> 等。
    - 方中药证
        - 心下坚，水饮，腹中坚硬【最大量方（7枚）：枳术汤】
            - 枳术汤治“心下坚，大如盘，边如旋盘，水饮所作”（十四）。心下坚，即心下硬满，白术主治水饮在心下的目眩、小便不利，本不治心下坚，则心下坚为枳实主治。又方后有“腹中软即当散也”语，可见腹中坚硬。
        - 心中痞而牵引痛，与大黄治心中烦热而腹满痛【次大量方（5枚）：桂枝生姜枳实汤、厚朴七物汤、大承气汤、厚朴三物汤、栀子大黄汤】
            - 桂枝生姜枳实汤治“心中痞，诸逆心悬痛”（九），心中痞，即胸脘部有痞塞不通之感；诸逆，即气上逆，如气逆抢心，干呕气塞；心悬痛，《医宗金鉴》谓“如空中悬物动摇而痛”，可理解为心窝部向上牵引而痛。桂枝治气上冲，生姜治呕，则枳实主治心中痞而牵引痛。
            - 厚朴七物汤治“病腹满，发热十日，脉浮而数，饮食如故”（十）；大承气汤治“腹满不减”“腹满痛”“腹胀不大便”；厚朴三物汤治“痛而闭”（十）。3方均为 <font color=#FFAF38>枳实与大黄、厚朴同用，主治腹满而痛。</font>
            - 栀子大黄汤为枳实与大黄、栀子、豆豉同用，主治“酒黄疸，心中懊[插图] 或热痛”（十五），据原文“酒黄疸，或无热，靖言了了，腹满欲吐……”，可见栀子豆豉主治心中懊[插图] ， <font color=#FFAF38>大黄、枳实用于心中烦热而腹满痛</font> 。
        - 腹痛...【最简方（2味）：枳实芍药散、枳术汤】
            - 枳实芍药散治“产后腹痛，烦满不得卧”（二十一）。
            - 见上
        - 【次简方（3味）：栀子厚朴汤、枳实栀子豉汤、橘枳姜汤、桂枝生姜枳实汤、厚朴三物汤、厚朴大黄汤、小承气汤】
            - 栀子厚朴汤治“伤寒下后，心烦，腹满，卧起不安者”（79）。 <font color=#FFAF38>卧起不安，说明腹胀满的程度较重，故方中枳实厚朴同用</font> 。
            - 枳实栀子豉汤与栀子厚朴汤仅为厚朴豆豉之别，主治“大病差后劳复”（393），其条下有“若有宿食者，内大黄如棋子五六枚”之语，则可见 <font color=#DC2D1E>此证必有腹满，只是程度较栀子厚朴汤证为轻</font> 。
            - 橘枳姜汤治“ <font color=#75C940>胸痹</font> ，胸中 <font color=#75C940>气塞，短气</font> ”（十），桂枝生姜枳实汤治“心中痞，诸逆心悬痛”（九），两方均有枳实、生姜，治 <font color=#FFAF38>胸中痞塞而痛</font> 。
            - 厚朴大黄汤治“支饮胸满者”（十二）。厚朴三物汤治“痛而闭”（十）。
            - 小承气汤治“腹大满不通者”“心下硬”“下利谵语”等。
    - 仲景方根
        - 枳实芍药：主治腹痛大便硬。
            - 方如枳实芍药散治产后腹痛、大柴胡汤治“按之心下满痛”（十）、麻子仁丸治大便硬（247）。
        - 枳实栀子：主治烦热而胸腹痛者。
            - 方如栀子大黄汤、枳实栀子豉汤、栀子厚朴汤。
        - 枳实白术：主治腹胀食不下，腹中有水声者。
            - 方如枳术丸治心下硬满水饮者，《外台秘要》 <font color=#FFAF38>茯苓饮</font> 治“ <font color=#75C940>心胸中有停痰宿水，自吐出水后，心胸间虚，气满不能食，消痰气，令消食</font> ”（十二）。
        - 枳实薤白栝楼实：主治胸闷痛而大便结者。
            - 方如枳实薤白桂枝汤治“胸痹，心中痞气，气结在胸，胸满，胁下逆抢心”（九）。
        - 枳实厚朴大黄：主治胸腹满痛而便秘者。
    - 配伍运用
        - 枳实与厚朴均能治胸腹满，但 <font color=#FFAF38>厚朴除胀满</font> ， <font color=#DC2D1E>枳实除坚满</font> ；厚朴除满 <font color=#FFAF38>不治痛</font> ，枳实除满 <font color=#DC2D1E>且治痛</font> 。（《本经疏证》）
        - 枳实芍药治腹痛，但 <font color=#75C940>芍药是解急痛，痛呈阵发性</font> ； <font color=#DC2D1E>枳实除结痛，痛呈持续充实性</font> ，故芍药多配甘草，而枳实多配厚朴、大黄。
        - 古今枳实同名而异物， <font color=#FFAF38>**仲景所用枳实，即今之枳壳**</font> 。对此，宋代沈括《梦溪笔谈》已经发现这个问题，他说：“六朝以前医方，惟有枳实，无枳壳，故本草亦只有枳实，后人用 <font color=#FFAF38>枳之小嫩者为枳实，大者为枳壳</font> ，主疗各有所宜，遂别出枳壳一条……古人言枳实者，便是枳壳”。此说可以存考。按照目前临床的习惯用法， <font color=#75C940>**大便秘结者用枳实，腹胀者用枳壳**</font> 。
        - 《药征》：“枳实主治 <font color=#DC2D1E>**结实之毒**</font> 也，旁治 <font color=#DC2D1E>胸满胸痹、腹满腹痛</font> 。仲景氏用承气汤也，大实大满、结毒在腹，则大承气汤。其用枳实也，五枚。唯腹满不通，则小承气汤，其用枳实也，三枚。枳实，主治结实斯可以见已。”
        - 《金匮要略》枳术汤）应用：本方可用于心下坚、腹满、胸胁痞满、胃中有水声、昏眩、便结者，病如胃下垂、消化不良、胃石症、子宫下垂等。
            - 枳实20克 白术6克
        - 《金匮要略》枳实薤白桂枝汤）应用：本方适用于胸腹满、心下痞塞、胁下气逆上冲胸，大便秘结、舌苔厚腻者。
            - 枳实12克 薤白12克 桂枝3克 厚朴12克 栝楼实12克
            - 如支气管炎、阻塞性肺气肿、胸痹、心功能不全、气胸、胃肠功能紊乱、肋间神经痛等。
- 栝楼实
    - 栝楼实为葫芦科植物栝楼的成熟果实，始载于《神农本草经》，后改称瓜蒌。栝楼成熟果实经去柄洗净，置笼内蒸至稍软，压扁切块入药者。以成熟、橙黄、肥大者为上品。
    - 栝楼实主治胸中至心下闷痛而大便不通者。其舌苔可见干腻较厚。
        - 其证为胸部以及上腹部的窒闷感、疼痛感，并常常涉及背部。可伴有咳吐黏痰，以手按之，剑突下或上腹部可见压痛，大便干结，或数日一解。
    - 方中药证
        - 用的都是一枚
        - 小陷胸汤
            - 小陷胸汤治“小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者”。根据仲景原文所述， **结胸病以心下痛、按之硬满、大便不通为特征** ，如大结胸病为“不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，从心下至少腹硬满而痛不可近者”（137）。一般来说，若 <font color=#FFAF38>不按而痛者，为大结胸，按之而痛者，为小结胸</font> 。小陷胸汤条文未明确提示大便不通，但“脉浮滑”一句有所提示。《伤寒论》、 <font color=#797EC9>《金匮要略》中凡“脉滑”者，多有大便不通、腹痛拒按等（与今论不同）</font> 如“脉滑而数者，有宿食也，当下之”（256），“脉数而滑者，实也，此有宿食，下之愈”（十）。
        - 栝楼薤白白酒汤
            - 栝楼薤白白酒汤治“ **胸痹** 之病，喘息咳唾，胸背痛，短气， 寸口脉沉而迟，关上小紧数 ”（九）。
            - 本方减薤白用量，加半夏，为栝楼薤白半夏汤，主治“胸痹，不得卧， 心痛彻背 者”（九）。
            - 如去白酒，加桂枝、枳实、厚朴，名枳实薤白桂枝汤，主治“胸痹，心中痞气，气结在胸， 胸满 ，胁下逆抢心”（九），可见栝 **楼实与薤白同用主治胸痹病，其症状为胸背痛** 。
        - 小柴胡汤条下
            - 有“若胸中烦而不呕者，去半夏、人参，加栝楼实一枚”。半夏人参可治呕，不呕故去之； **胸中烦，必有闷痛，否则不会用栝楼实** 。
    - 仲景方根
        - 栝楼实薤白：主治胸痛彻背、咳吐黏痰者。
            - 方如栝楼薤白白酒汤、栝楼薤白半夏汤、栝楼薤白桂枝汤。
        - 栝楼实半夏：主治胸闷痛。
            - 方如小陷胸汤、栝楼薤白半夏汤。
        - 栝楼实枳实：主治胸闷、腹满而痛、便秘者。
            - 方如枳实薤白桂枝汤。
    - 配伍运用
        - 栝楼实证与枳实证相似，其区别在于： <font color=#FFAF38>栝楼实证偏于胸闷</font> ，而 <font color=#DC2D1E>枳实证偏于腹痛</font> ，故 <font color=#FFAF38>咳吐黏痰者多用栝楼实</font> ，而 <font color=#DC2D1E>腹痛腹满多用枳实</font> 。
        - 《本经疏证》：“栝楼实非能治实也，亦不治虚。栝楼实之 **裹无形攒聚有形，使之滑润而下** ，则同能使之下，自是治实之方，仅能使之下，不能使其必通，又非纯乎治实之道矣。”
        - 《本草思辩录》：“栝楼实之长，在导痰浊下行，故结胸胸痹，非此不治。然能导之使行，不能逐之使去， **盖其性柔，非济之以刚，则下行不力** 。是故小陷胸汤则有连、夏，栝楼薤白等汤则有薤、酒、桂、朴，皆伍以辛苦迅利之品，用其所长，又补其所短也。”
        - 《金匮要略》栝楼薤白白酒汤）应用：本方适用于胸背痛、咳吐黏痰、大便秘结者。
            - 栝楼实12克 薤白12克 白酒适量（是10度以下的酒）
            - 可用于呼吸道疾病的支气管哮喘、慢性阻塞性支气管炎等以及心血管疾病的冠心病、心绞痛等。但临床较少单独应用本方的报道。
            - 瓜蒌薤白白酒汤，胸痹胸闷痛难当，喘息短气时咳唾，难卧当加半夏良。
        - 《伤寒论》小陷胸汤）应用：本方是清热通便止痛化痰剂，多用于胸闷痛、心下痞痛、咳嗽痰黏、恶心、大便秘结者。
            - 黄连3克 半夏10克 栝楼实15克
            - 一些呼吸道感染、消化道炎症以及一些心血管疾病可以见到本方证。
            - 小陷胸汤连夏蒌，宽胸散结涤痰优，痰热内结痞满痛，苔黄脉滑此方求。
- 薤白
    - 薤白为百合科植物小根蒜或薤的地下鳞茎。原植物均系野生，习惯以产于江、浙等南方地区者为良，故有 **南薤白** 之名。
    - 舌脉体质
        - 其舌象必有厚腻苔。其人肌肉坚紧，平时大便难解，常有胸满腹痛等。
        - 如其人肥满，肌肉松软者，虽有胸中气塞，短气等，也不可使用薤白、栝楼实等药，当用桂枝、干姜、白术、茯苓、杏仁等为宜。
    - <font color=#75C940>始载于《神农本草经》，主“金疮疮败”。</font>
    - 薤白主治胸腹痛，兼治咳唾喘息、里急后重。
    - 方中药证
        - 栝楼薤白白酒汤、栝楼薤白半夏汤、枳实薤白桂枝汤三方均为 薤白与栝楼 同用，主治胸痹病，其症状为胸背痛，其考证详见栝楼实条下。
        - 四逆散加减法：“泄利后重者，先以水五升，煮薤白三升，煮取三升，去滓，以散三方寸匕，内汤中，煮取一升半。”（318）四逆散本可治疗胸腹痛， **胸腹痛剧烈而且伴有里急后重者，当加薤白。**
        - 仲景薤白方共四，薤白与栝楼同用者三，与枳实同用者二，可见其主治与栝楼实、枳实相似，用于痛证为多。
    - 仲景方根：薤白枳实：主治下利腹痛、里急后重。
    - 配伍运用
        - 其证与枳实证、栝楼实证相似，不同之处在于， <font color=#FFAF38>枳实证偏于腹痛</font> ，而 <font color=#DC2D1E>薤白证偏于胸痛</font> ，而且 <font color=#DC2D1E>多伴背痛</font> 。 <font color=#75C940>栝楼实证偏于心下按之痛</font> ，而 <font color=#DC2D1E>薤白则胸闷痛而无按处</font> 。
        - 《伤寒论》四逆散加味方）应用：腹痛下利，里急后重，舌苔厚腻者。
            - 如胃肠炎、痢疾、胆囊炎等。
            - 薤白60克 柴胡10克 芍药10克 枳实10克 甘草3克
- 石膏
    - 石膏为硫酸盐类矿石。
    - 舌脉体质
        - <font color=#DC2D1E>脉滑数，为脉来流利，动数圆滑易得，脉率快，多见于高热病人</font> 。 <font color=#DC2D1E>**浮大、洪大，为脉来浮露易得，多见于羸瘦之人或汗出过多或出血之时。**</font>
        - 作为使用大剂量石膏的客观指征：
        - ① <font color=#FFAF38>面白而皮肤憔悴</font> 。虽身热汗出，但无健康时的红光，而现憔悴之态。临床可见， 黄胖人则多身体困重、脉象沉迟，黑胖人则不易汗出，均少石膏证，可以鉴别 。
        - ②舌面 <font color=#DC2D1E>干燥，舌苔薄</font> 。大量的出汗，导致体内水分的大量丢失，故出现舌面干燥；患者肠胃内 **无有形的积滞物** ，故 <font color=#DC2D1E>舌苔薄</font> 。 如舌苔湿润或厚腻，均非石膏主治。
        - ③脉形 <font color=#DC2D1E>浮大、洪大</font> 。因为只有这种脉象的人，才能出现大渴、大汗出，并出现烦躁不安， 易于兴奋等 。 如果脉象沉微，则必精神委靡、畏寒无汗，与石膏证恰恰相反 。
        - 另外，《伤寒论》在白虎汤主治中两次提到“腹满”， <font color=#75C940>此腹满与大黄、厚朴、枳实所治的腹满是完全不同的</font> 。彼为 <font color=#75C940>肠胃有形积热</font> ，而 <font color=#DC2D1E>此为无形气热，故腹皮较急而按之缺乏底力</font> 。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓本品主“中风寒热，心下逆气惊喘，口干苦焦，不能息，腹中坚痛，除邪鬼”。</font>
    - 石膏主治身热汗出而烦渴、脉滑数或浮大、洪大者。
        - 身热，有高热，也有身体自觉发热，还有畏热喜凉， **喜饮冰凉食物者** 。
        - 汗出，即张仲景所谓的“自汗出”（219），其特点一是量多，常常 <font color=#FFAF38>汗出湿衣，或者反复出汗；二是身体伴有热感，患者不恶寒反恶热</font> ，同时，患者伴有烦躁不安以及强烈的渴感， <font color=#DC2D1E>脉象必定滑或洪大</font> 。张仲景特别指出：“ 发热无汗，其表不解，不可与白虎汤 ”（170）。
            - 汗出，也是古代许多石膏方的主治病证，
            - 如《肘后方》石膏甘草散，两药等分为末，以米浆送服，治大病愈后多虚汗。
            - 《伤寒总病论》则用于治疗湿温多汗，妄言烦渴。《普济方》也用石膏甘草治疗“暴中风，自汗出如水者”。
        - 烦渴，也称大渴。 石膏多配知母、人参 。《伤寒论》形容这种所谓的“大烦渴”时这样描述：“ <font color=#FFAF38>大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升</font> ”（168）。舌上干燥，为舌苔干燥缺乏津液， <font color=#FFAF38>有的如砂皮，或干焦，是渴感的客观指征</font> ；欲饮水数升，为患者能大量喝水，提示 <font color=#FFAF38>渴感的强烈程度</font> 。与大渴相伴的，是 <font color=#DC2D1E>大汗以及脉象洪大</font> 。如白虎加人参汤就主治“大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者”（26）。
            - 日本古方家吉益东洞认为石膏的主治是烦渴。他说：“凡病烦躁者，身热者，谵语者，及发狂者，齿痛者，头痛者，咽痛者，其有烦渴之证也，得石膏而其效核也”（《药征》）。
            - 《太平圣惠方》石膏粥（石膏半斤、粳米一合）治疗风邪癫[插图] ，口干舌焦，心烦头痛，暴热闷乱。也将口舌干燥、舌苔焦作为客观指征。
    - 方中药证
        - 身热有汗，烦躁，脉浮滑。配合麦冬、人参的主治虚赢少气【最大量方（1斤）：白虎汤、白虎加人参汤、白虎加桂枝汤、竹叶石膏汤】
            - 白虎汤既是 **最大剂量方，又是最简方** ，治“伤寒，脉 <font color=#FFAF38>浮滑</font> ”（176），“三阳合病，腹满，身重，难以转侧， <font color=#FFAF38>口不仁，面垢，谵语</font> ……若自汗出者”（219），“伤寒，脉滑而厥者”。可见 脉滑而厥，汗自出，是仲景使用白虎汤的主要指征 。其脉浮滑而厥，为脉来流利、动数圆滑而易得，且伴 <font color=#FFAF38>四肢厥冷</font> ，这 与四逆汤证的脉来沉迟或沉微而四肢厥冷者截然相反 。根据“ 伤寒，脉浮，发热无汗，其表不解，不可与白虎汤” （170）的记载，则其证必有身热有汗，且无恶寒。
            - 白虎加人参汤治“服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者”（26），“伤寒，若吐若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者”（168），“伤寒，无大热，口燥渴，心烦，背微恶寒者”（169），“伤寒，脉浮，发热无汗……渴欲饮水无表证者”（170），“阳明病，脉浮而紧，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出， <font color=#DC2D1E>不恶寒，反恶热</font> ，身重。……若渴饮水，口干舌燥者”（222），“汗出恶寒，身热而渴”（二）。可见 **白虎加人参汤可治身热、自汗出，大渴、欲饮水数升、口干舌燥、心烦、脉浮洪大者** 。
            - 白虎加桂枝汤治“温疟者，其脉如平，身 无寒但热，骨节疼、烦，时呕” （四），身无寒但热，并有烦躁，与白虎汤证同。
            - 以上三方，均用石膏、知母，主治身热汗出，烦躁，脉浮滑等。
            - 竹叶石膏汤治“伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐”（397）， **虚羸，为形体消瘦、肌肤枯燥** ；少气，指因气逆而呼吸微弱、气力不足；气逆，指咳、呕、虚里跳动之证。此为 **石膏配合麦冬、人参的主治。**
        - 【次大量方（半斤、鸡子大）：麻黄杏仁甘草石膏汤、大青龙汤、越婢汤、越婢加术汤、越婢加半夏汤、厚朴麻黄汤、木防己汤】
            - 麻黄杏仁甘草石膏汤治“汗出而喘，无大热者”（63），若以石膏易桂枝，为麻黄汤，治“无汗而喘”（35、235），可见石膏证有“ **汗出** ”。
            - 大青龙汤治“脉浮紧，发热，恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者”，若去石膏、生姜、大枣，减麻黄、甘草用量，即为麻黄汤，其主治为“脉浮紧无汗，发热，身疼痛”（46）或“头痛，发热，身疼，腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者”（35）。大青龙汤证与麻黄汤证的不同点就在烦躁有无上，可见石膏证有“ **烦躁** ”。
            - 越婢汤治“恶风，一身悉肿，脉浮，不渴，续自汗出，无大热”（十四）。越婢加术汤治“一身面目黄肿，其脉沉， 小便不利 ”的“里水”（十四）以及“ 肉极，热则身体津脱 ， 腠理开，汗大泄，厉风气，下焦脚弱 ”（五）。越婢加半夏汤治“咳而上气……其人喘，目如脱状，脉浮大者”（七）。厚朴麻黄汤治“咳而脉浮”（七）。可见 **石膏配麻黄治汗出而一身尽肿者，又治咳喘而脉浮大者** （七）。
            - 木防己汤治“膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐下之不愈”（十二）。此方证中石膏证不明。
        - 石膏入麻黄剂主治咳喘而烦躁【加味方：小青龙加石膏汤】
            - 小青龙加石膏汤治“肺胀咳而上气，烦躁而喘，脉浮者”（七），小青龙汤治“伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹满，或喘者”（40），“伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴”（41），因有烦躁而喘，故加石膏（2）。可见石膏入麻黄剂主治咳喘而烦躁。（（2）有误，应为（七））
    - 仲景方根
        - 石膏甘草粳米知母：主治身热、自汗出，烦躁、脉滑。
        - 石膏甘草粳米人参麦冬：主治身热、口舌干燥。
        - 石膏甘草麻黄桂枝：主治无汗身体痛而烦躁者，或咳喘而烦躁者。
        - 石膏甘草麻黄杏仁：主治汗出而喘。
        - 石膏甘草麻黄生姜大枣：主治汗出而肿，方如越婢汤。
            - 亦主恶风寒，脉紧，头痛，方如文蛤汤（十七）。
        - 石膏甘草龙骨牡蛎：主治心悸、惊狂、汗出而脉浮大者。
            - 方如风引汤治“热瘫痫”“大人风引，少小惊痫疭，日数十发，医所不疗”（五）。
    - 配伍运用
        - 黄芪治 <font color=#FFAF38>汗出而黄肿</font> ，石膏 <font color=#DC2D1E>治汗出而渴</font> 。黄芪证的 <font color=#FFAF38>汗出不烦</font> ，石膏证的 <font color=#DC2D1E>汗出必烦</font> 。
        - <font color=#75C940>桂枝所治的多汗多伴有心悸、腹痛等，是悸汗、虚汗</font> ； <font color=#DC2D1E>石膏所治的多汗多伴有烦渴、身热等</font> ，是 <font color=#DC2D1E>烦汗、热汗</font> 。而且，两者在脉象上有明显的区别。 <font color=#DC2D1E>石膏证脉滑而数</font> ， <font color=#75C940>桂枝证脉缓而迟</font> 。
        - 石膏所主治的口渴，其 <font color=#DC2D1E>渴感不仅仅是自我感觉，而且并能大量喝水，甚至喜喝冷饮</font> ，而不似 <font color=#40A8F5>白术、茯苓、泽泻证的口渴，为渴而不欲饮水</font> ，或 <font color=#40A8F5>虽饮不多且喜热饮</font> 。另外，舌象也不同。石膏舌苔 <font color=#DC2D1E>干燥或焦</font> ，白术、茯苓舌苔 <font color=#40A8F5>薄白而润，舌体胖大，边有齿痕</font> 。
        - 石膏方的使用，必须坚持有是证用是方的原则， 《温病条辨》 提出的白虎汤“四禁”可以供参考。“ 若其人脉浮弦而细者，不可与也；脉沉者，不可与也；不渴者，不可与也；汗不出者，不可与也。 ”这对正确使用白虎汤提出了重要的客观依据。
        - 张仲景使用石膏有两个剂量段，1斤的大剂量和半斤以下的小剂量段。两者的主治是不同的： <font color=#FFAF38>大剂量石膏主治身热汗出而烦渴，脉滑数或浮大、洪大者</font> ， <font color=#DC2D1E>小剂量石膏多配麻黄，治汗出而喘，或无汗而烦躁，或汗出而一身尽肿</font> 。
        - 石膏目前的常用量多在15～50克之间，但也有运用超出此范围的。张锡纯先生常用两许，对热重的，常用至四五两，或七八两，更有治疗一毛姓患者的喘证，生石膏用到斤余。
        - 张仲景用 **石膏多配粳米** 。张锡纯先生有石膏粳米汤，用生石膏二两轧细，生粳米二两半，用水三大碗，煎至米烂熟，可得清汁两大碗。趁热尽量饮之，使周身皆汗出。为求便利，本人则多用 **山药代替粳米** 。
        - 生石膏的服法以汤剂为多，也可使用散剂。如张锡纯先生对 <font color=#DC2D1E>热病中儿童不肯服药，或闻药即吐者，均用生石膏细末煎取清汤，徐徐温服，多次服用</font> 。对于温病壮热，呕吐不能服药，甚至饮水也呕吐者，为避药味，将 <font color=#DC2D1E>梨切片，蘸生石膏末，细细嚼之</font> 。
        - 《伤寒论》白虎汤）应用：白虎汤是历来治疗温病的主要方剂。《伤寒论》中将白虎汤用于治疗伤寒病的极期。
            - 石膏48克 知母18克 甘草6克 粳米15克
            - 明代温疫大家吴又可在《温疫论》中明确指出白虎汤治疗“温疫脉长洪而数，大渴复大汗，通身发热”。
            - 明代名医缪希雍治疗温病的处方大半出入于白虎汤、竹叶石膏汤之间。其中的生石膏的用量常在30克左右。重者一次量达100克。甚至有一昼夜连服近500克的。
            - 清代名医余霖所创制的 清瘟败毒饮即是白虎汤和犀角地黄汤、黄连解毒汤加减而成 。其中石膏有大剂、小剂之分，大剂180～240克，小剂也有24～36克之多。
            - 现代应用白虎汤治疗乙型脑炎、流行性出血热、流行性感冒、肺炎、流行性脑脊髓膜炎、钩端螺旋体病、无名高热、皮肤病有许多报道。 <font color=#FFAF38>其应用指征以恶热自汗、大渴、烦躁、脉滑而厥为主</font> 。在 **血液病** 出现汗出、口渴、脉洪大时，可以考虑使用白虎汤加水牛角、生地等。 **糖尿病** 、甲状腺功能亢进等病出现严重渴感、出汗等症状时，白虎汤可配合人参同用，方如白虎加人参汤。白虎汤加苍术，为 <font color=#DC2D1E>白虎加苍术汤，可用于恶热自汗、大渴而</font> <font color=#DC2D1E>**小便不利**</font> <font color=#DC2D1E>者</font> ，某些风湿热、糖尿病、皮肤病可用之。
        - 伤寒论》竹叶石膏汤）应用：本方是清热养阴剂，适用于羸瘦干枯、口干燥、心动悸、干呕或咳逆者。
            - 石膏48克 人参6克 麦冬20克 甘草6克 竹叶20克 半夏10克 粳米10克
            - 各种发热性疾病的恢复期、日射病、糖尿病、口疮等可用之。
            - 竹叶石膏汤人参，麦冬半夏甘草临，再加粳米同煎服，清热益气养阴津。
- 知母
    - 知母为百合科植物知母的根茎。
    - 舌脉体质
        - ① **身体羸瘦** 。 桂枝芍药知母汤证比较强调这个指征 。 <font color=#FFAF38>身体羸瘦而脚肿如脱</font> ， <font color=#FFAF38>肿在一处，全身反瘦</font> ，所谓“ <font color=#FFAF38>**独足肿大**</font> ”，就可以使用知母。酸枣仁汤证的虚劳， 本有“面色薄”“酸削不能行”等 ，故也属羸瘦之列。
        - ②舌红苔薄。 <font color=#DC2D1E>瘦人舌本红，加有汗出而心烦，则更当红</font> ； <font color=#40A8F5>苔薄，示肠胃中无有形积热</font> 。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓本品主“消渴，热中，除邪气，肢体浮肿，下水，补不足，益气”。</font>
    - 知母主治汗出而烦。
        - 所谓汗出而烦，指其人或自汗，或盗汗，或出黄汗，同时心烦不安，甚至不得眠。知母之烦，肠胃之中无有形邪气，临证 无痛窒症状，故称之为“虚烦”。
    - 方中药证
        - 诸心烦意乱【最简方（2味）：百合知母汤】
            - 百合知母汤治“百合病发汗后者”（三）。此证不详，但百合病本“欲卧不能卧，欲行不能行”，其心烦意乱之状可想而知，“发汗后”，则其人有汗可知。《金匮要略》中酸枣仁汤含知母2两，治“虚劳，虚烦不得眠”（六）。
        - 身热汗出而心烦、脉浮之证【最大量方（6两）：白虎汤、白虎加人参汤、白虎加桂枝汤】
            - 从石膏条下3方原文可见，知母配石膏用于 <font color=#FFAF38>身热有汗，烦躁、脉浮滑而厥者</font> ；加 <font color=#DC2D1E>人参则主治身热而渴、欲饮水数升、口干舌燥、心烦、脉浮洪大</font> 者。 <font color=#75C940>加桂枝则主治“身无寒但热，骨节疼烦”</font> 。可见知母用于身热汗出而心烦、脉浮之证。
        - 心中烦闷而欲吐【次大量方（4两）：桂枝芍药知母汤】
            - 桂枝芍药知母汤治“诸肢节疼痛，身体尫羸，脚肿如脱，头眩，短气，温温欲吐”（五）此证又名历节。《金匮要略》原文“身体羸瘦，独足肿大，黄汗出，胫冷，假令发热，便为历节也”（五），可见此证也有发热汗出，“温温欲吐”的“温”，通“蕴”，为闷热的意思。故“温温欲吐”，即心中烦闷而欲吐。
    - 仲景方根
        - 知母石膏甘草：主治身热，自汗出，烦躁，脉滑。
        - 知母百合：主治烦热恍惚。
        - 知母酸枣仁：主治虚烦不得眠。
            - 方如酸枣仁汤。
    - 配伍运用
        - 知母所治的此种心烦，与大黄、黄连、栀子所主的烦不同， <font color=#FFAF38>大黄之烦，因腹中结实，</font> <font color=#FFAF38>**痛闭**</font> <font color=#FFAF38>而烦</font> ； <font color=#DC2D1E>黄连之烦，因心下痞痛，</font> <font color=#DC2D1E>**悸**</font> <font color=#DC2D1E>而烦</font> ； <font color=#75C940>栀子之烦，因胸中</font> <font color=#75C940>**窒**</font> <font color=#75C940>塞、舌上有苔而烦</font> ， **皆有结实之证** 。而知母之烦，肠胃之中无有形邪气，临证无痛窒症状，故称之为“虚烦”。
        - 知母很少单独使用。 <font color=#FFAF38>身热口燥渴，脉浮大者，配石膏、人参</font> ； <font color=#DC2D1E>骨节疼痛，配桂枝、石膏</font> ； <font color=#75C940>身体羸瘦、独足肿大者，配桂枝、芍药、附子、麻黄等</font> ； <font color=#40A8F5>身体羸瘦、心烦意乱者，配百合</font> ； <font color=#797EC9>虚烦不得眠，配酸枣仁、甘草</font> 。
        - 《本经疏证》：“ **消渴** 者多用知母而兼行水，渴利者多不用知母而兼温通。 <font color=#FFAF38>盖小便少者多由胃热，胃热则下焦反无阳，不能化水</font> ， <font color=#75C940>小便多者多由肾热，肾热则吸引水精直达于下脏，摄其气府，泻其质为至速矣</font> 。”
        - 《金匮要略》酸枣仁汤）应用：本方是安神方，适用于神情恍惚、多疑虑，睡眠不安者。
            - 酸枣仁30克 川芎6克 茯苓6克 知母6克 甘草3克
            - 对于神经症、更年期综合征、血管神经性头痛、失眠等 **见舌苔不厚腻者** 可用。本人临床常与温胆汤合用治疗上述病证。
            - 酸枣仁汤治失眠，川芎知草茯苓煎，养血除烦清虚热，安然入睡梦乡甜。
- 龙骨
    - 龙骨为古代大型哺乳动物的骨骼化石。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓本品主“心腹鬼注，精物老魅，咳逆泄利，脓血，女子漏下，癥瘕坚结，小儿热气惊痫”。</font>
    - 龙骨主治惊悸而脉芤动者。（舌脉体质）
        - 惊，为惊 **恐不安，常表现为多梦易醒** ，且常常有恐怖的噩梦，醒来则大汗淋漓；或恶闻人声，稍 <font color=#FFAF38>有声响则心脏狂跳不宁</font> ；或 <font color=#DC2D1E>遇事恐惧，面红紧张，胸闷如窒，满身冷汗</font> 。癫[插图] 、发热等疾病出现的抽搐，亦属惊。悸，为内脏或肌肉的跳动感。有表现为心悸者，有胸腹动悸者，也有表现为 <font color=#75C940>颈动脉等处的搏动感，或有肌肉的跳动感</font> ，严重时可出现全身性的悸动感。其中 <font color=#40A8F5>**脐腹部的搏动感，是龙骨证的特点**</font> 。患者多见腹壁肌肉较薄，而且缺乏弹性， <font color=#40A8F5>**按压下腹主动脉搏动明显**</font> 。惊悸一证，患者有以此为主诉，也有忽略诉说者，临床可行问诊并结合腹诊以确认。
        - 作为客观指征的脉芤动，为 <font color=#FFAF38>**脉浮大而中空，轻按即得，重按则无。一些大出血、大汗出或大惊大恐后，可见此脉象，一些体形羸瘦的患者也可见此脉象。著者称之为“龙骨脉”。**</font>
        - 根据吉益东洞的经验， <font color=#DC2D1E>**脐下动悸**</font> 是龙骨证的特征。《药征》说龙骨“主治脐下动也，旁治烦惊失精”。吉益东洞还特地作出注解。他说“ 其人脐下有动而惊狂，或失精，或烦躁者，用龙骨剂 ，则是影响。其无脐下动者而用之，则未见其效。由是观之，龙骨之所主治者，脐下之动也。而惊狂失精烦躁，其所旁治也。”“脐下动”既可以是病人主观感觉的症状，也可以是医者客观触及的体征。
    - 方中药证
        - 热瘫痫，亡阳【最大量方（4两）：桂枝救逆汤、风引汤】
        - 桂枝救逆汤即《伤寒论》桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤，《金匮要略》治“火邪者”（十六），《伤寒论》治“伤寒脉浮，医以 **火迫劫之，亡阳，必惊狂** ，卧起不安者”（112）。可见误用火法可导致惊狂、卧起不安。方中有 桂枝甘草汤 。桂枝甘草汤治“发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸欲得按者”（64），桂枝救逆汤证表述虽不明确，但火法、烧针本属发汗法，误用为逆，则患者汗出过多、心动悸已在情理之中。而且《金匮要略》有“寸口脉动而弱，动即为惊，弱则为悸”（十六）之语，逆推之，又可证本方证当有“ <font color=#FFAF38>脉动而弱</font> ”。
        - 风引汤治“热瘫痫”“大人风引，少小惊痫[插图] 疭，日数十发，医所不疗”（五），可见有抽搐之证。
    - 惊狂烦躁【最简方（4味）：桂枝甘草龙骨牡蛎汤】
    - 桂枝甘草龙骨牡蛎汤治“火逆下之，因烧针烦躁者”（118）。这里的烦躁一词，与桂枝救逆汤证的“ **惊狂、卧起不安”同义。**
    - 胸满烦惊，失精家脉芤动【加味方：桂枝加龙骨牡蛎汤、柴胡加龙骨牡蛎汤】
        - 桂枝加龙骨牡蛎汤治“脉得诸芤动微紧，男子失精，女子梦交”（六）。桂枝汤之脉为浮虚，今为芤动者，则较桂枝汤证之脉更进一步，芤为中空无力，动为脉来幅度大，与上述“脉动而弱”一致。《金匮要略》还对“失精家”作如下描述：“失精家，少腹弦急，阴头寒，目眩发落”。以上提示桂枝加龙骨牡蛎汤所适用的患者多 见少腹部肌肉拘紧，易早泄阳痿，头昏目眩且易于脱发 ，同时，其 <font color=#FFAF38>脉芤动</font> 。
        - 柴胡加龙骨牡蛎汤治“伤寒八九日，下之， **胸满、烦、惊** ，小便不利，一身尽重，不可转侧者”（107）。
    - 仲景方根
        - 龙骨牡蛎：主治惊悸。
        - 龙骨牡蛎桂枝甘草：主治胸腹动悸而惊、脉芤动而唇舌黯淡者。
            - 方如桂枝加龙骨牡蛎汤、桂枝救逆汤、风引汤等。
    - 配伍运用
        - 《本经疏证》：“火离于土而不归，则惊痫癫狂，水离于土而不藏，则溲多泄利，阴不附土而阳逐之，则遗精溺血，阳不附土而阴随之，则汗出身热，心下伏气癥瘕坚结，蛰而不能兴也，夜卧自惊恚怒咳逆，兴而不能蛰也，种种患恙，一皆恃夫龙骨以疗之，则其 **取义于土之能发敛水火** 。”
        - 《药征》：“龙骨主治脐下动也。旁治烦惊失精。”
        - 《伤寒论》桂枝甘草龙骨牡蛎汤）应用：本方多用于心脏病、神经症、自主神经功能紊乱、迁延性肺炎、肺气肿、佝偻病、贫血等见心悸动、自汗盗汗、舌质及唇色黯淡、脉象空大无力者。（失眠）
            - 桂枝3克 甘草6克 龙骨6克 牡蛎6克
            - 消瘦气短、眼前发黑者，可加人参10克、麦冬20克、五味子6克。
        - 《金匮要略》桂枝加龙骨牡蛎汤。应用：本方是强壮性安神剂。
            - 桂枝9克 芍药9克 甘草6克 生姜9克 大枣12枚 龙骨9克 牡蛎9克。
            - 适用于桂枝汤证见 **胸腹动悸、脉芤动者** 。如以 <font color=#DC2D1E>心胸动悸感</font> 为主证的 **神经衰弱、癔症、癫痫 、精神分裂症** 、室性心动过速、心肌炎、支气管哮喘、肺气肿等。以及缺钙儿童的小儿肺炎、佝偻病、遗尿、多汗症、夜啼等。一些 **体质柔弱者的性功能障碍性疾病** ，如阳痿、早泄、遗精、阴冷、女子梦交、产后血崩、带下等。还可以用于皮肤白、体形消瘦、舌质淡红而少苔的慢性肝炎肝硬化患者。 **胸腹动悸、易惊、失眠多梦，脉大而无力** 是本方的识别要点。与桂枝汤证相比 ，本方证的胸腹动悸感及惊恐感最为明显。
        - 《伤寒论》柴胡加龙骨牡蛎汤）应用：详见“柴胡”条下。
- 牡蛎
    - 牡蛎为牡蛎科动物大牡蛎、大连湾牡蛎或近江牡蛎等的贝壳。药材以个大整齐者为佳，而牡蛎左右两瓣壳中，又以左壳较厚而大者品质较优，故有 **左牡蛎** 之名。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓本品主“伤寒寒热，温疟洒洒，惊恚怒气，除拘缓鼠瘘，女子带下赤白”。</font>
    - 牡蛎主治惊悸、口渴而胸胁痞硬者。（舌脉体质）
        - 惊悸为胸腹动悸、惊恐不安、惊狂神乱，多伴有失寐多梦、自汗盗汗、头昏眩晕等，与龙骨所治者同，故临床多配龙骨。
        - **牡蛎所治为因烦惊神乱而渴，舌体多瘦，且舌面干燥或干腻苔，** 栝楼根合用
        - 胸胁痞硬有两种情况，一指 <font color=#FFAF38>胸胁部按之硬满</font> ，局部肌肉紧张，甚至有轻度压痛，或自觉胸胁部或胸腹部有跳动感，或有 <font color=#FFAF38>明显的心脏搏动感</font> ，多由于精神紧张、失眠、惊恐所致；另一种情况指 <font color=#DC2D1E>胸胁部的硬块</font> ，如肝、脾大等。也可延伸为颈部的甲状腺肿大、腋下、腹部、腹股沟等部位的淋巴结肿大。临床可见， **瘦人多肌肉坚紧，牡蛎主治瘦人的胸胁痞硬较多** 。
        - 
    - 方中药证
        - 【最大量方（5两）：桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤、桂枝救逆汤】牡蛎与龙骨同用主治惊悸，论述见“龙骨”条下。
        - 牡蛎、栝楼根可治口渴【最简方（2味）：栝楼牡蛎散】
            - 栝楼牡蛎散治“百合病渴不差者”（三）。柴胡桂枝干姜汤中有此两味，其证有“渴而不呕”，则可见牡蛎、栝楼根可治口渴。
        - 胁下痞硬【加味方：小柴胡汤】
            - 小柴胡汤条下有“若胁下痞硬，去大枣，加牡蛎四两”。胁下痞硬，指胁肋部胀闷不适，按之有抵抗感。 <font color=#DC2D1E>同样有柴胡、牡蛎、黄芩、甘草的柴胡桂枝干姜汤证中也有“胸胁满微结”</font> ，结，即硬，胸胁满微结，即胸胁部有胀满感，局部肌肉有紧张感。
    - 仲景方根
        - 牡蛎甘草柴胡黄芩：主治胸胁苦满而胁下硬结或胸腹动悸者。
        - 牡蛎龙骨桂枝甘草：主治胸腹动悸、易惊、自汗、脉芤动者。
        - 牡蛎栝楼根：主治惊悸而口干舌燥。
            - 方如栝楼牡蛎散、柴胡桂枝干姜汤。
    - 配伍运用
        - 牡蛎所治的口渴与 <font color=#40A8F5>白术、茯苓</font> 所治的口渴不同。后两者的口渴多伴有 <font color=#40A8F5>小便不利而水肿，且舌体多胖</font> ，而 <font color=#FFAF38>牡蛎所治为因烦惊神乱而渴，舌体多瘦，且舌面干燥或干腻苔</font> ，栝楼根合用。另外，栝楼根、人参也主渴，其 <font color=#75C940>程度要比牡蛎证的口渴严重得多</font> ，且 <font color=#75C940>栝楼口渴或生疮</font> ， <font color=#75C940>人参口渴而羸瘦短气</font> 。
        - 牡蛎与龙骨作用相似，临床常同用治疗胸腹动悸、自汗盗汗、惊恐不安、失眠、头昏眩晕、男子失精，女子带下等症。所不同点在于： <font color=#797EC9>龙骨多用于脐下动悸</font> ，而 <font color=#FFAF38>牡蛎则多用于胸胁硬满而动悸</font> 。
        - 《本经疏证》：“龙骨之用，在火不归土而抟水， **牡蛎之用，在阳不归阴而化气也** ，龙骨牡蛎联用之证，曰惊狂曰烦惊，曰烦躁，似二物多为惊与烦设矣，而所因不必尽同。”
        - 《药征》：“牡蛎主治胸腹之动也。旁治惊狂、烦躁。牡蛎、黄连、龙骨，同治烦躁，而各有所主治也。 <font color=#FFAF38>膻中，黄连所主也</font> 。 <font color=#DC2D1E>脐下，龙骨所主也</font> 。而 <font color=#75C940>部位不定，胸腹烦躁者，牡蛎所主也</font> 。”
        - 《伤寒论》柴胡桂枝干姜汤）
        - 《金匮要略》桂枝加龙骨牡蛎汤）
- 人参
    - 人参为五加科植物人参的根。主产于我国东北吉林省的长白山区，常称 吉林人参 。
    - 舌脉体质
        - 根据古典应用人参的经验，使用人参的客观指征有以下三方面：
        - 第一是 <font color=#FFAF38>脉象，由大变小，由浮转沉，由弦滑洪大转为微弱</font> ；
        - 第二是 <font color=#DC2D1E>体型，逐渐消瘦，古人所谓的虚羸</font> ，就是对身体极度消瘦的一种描述。消瘦之人，其 <font color=#DC2D1E>上腹部才变得扁平而硬。所谓“心下痞硬</font> ”。
        - 第三是舌面。 <font color=#40A8F5>舌面多干燥，患者有渴感</font> 。根据著者经验，其 <font color=#40A8F5>舌苔多见光剥，舌体多瘦小而红嫩</font> 。再就是 <font color=#797EC9>面色，面色萎黄或苍白，并无光泽，即为枯瘦</font> 。总的来看，人参多用于 **消瘦或枯瘦之人** 。
        - 瘦人腹肌本偏紧张，又兼心下部疼痛不适；瘦人本不干渴，而反见烦渴而舌面干燥； <font color=#FFAF38>**瘦人的脉搏本来应该浮大，而反沉伏微弱者，则应当考虑人参证**</font> 。其人不仅 <font color=#797EC9>肌肉萎缩，而且肤色干枯而缺乏弹性</font> ，没有健康人的红光。 若是肥胖体型，舌体大而舌苔厚腻、面色红润或晦黯或腻滞者，虽有心下痞硬、口干渴、脉沉迟者，亦非人参证。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓人参主“补五脏，安精神，止惊悸，除邪气，明目，开心益智”。</font>
    - 人参主治气液不足。
        - 张仲景多用于汗、吐、下之后出现以下四种情况者：
        - （1） **心下痞硬、呕吐不止、不欲饮食者。** 心下痞硬，为上腹部扁平而按之硬，且无底力（按之有中空感）和弹性。呕吐不止者，指呕吐的程度比较严重，时间长，患者体液和体力的消耗都相当严重，尤其在无法 <font color=#DC2D1E>**补液**</font> 的古代，反复的呕吐对机体造成的伤害是相当严重的。故患者必食欲不振，精神委靡，消瘦明显。
        - （2） **身体疼痛、脉沉迟者。** 在汗、吐、下以后体液不足的状态下，其疼痛多为全身的不适感，似痛非痛，烦躁不安。其脉多沉迟而无力。
        - （3） **烦** <font color=#797EC9>**渴**</font> **、舌面干燥者** 。 大汗出后 其人必精神委靡，头昏眼花，气短乏力，口干舌燥，烦躁不安， <font color=#DC2D1E>其舌质必嫩红</font> 而不坚老，舌色不绛 。
        - （4） **恶寒、脉微者** 。其人多有呕吐、食欲不振、下利不止等症。虽 <font color=#FFAF38>恶寒而身凉有汗</font> ， <font color=#DC2D1E>脉象微弱或沉伏</font> ，精神委靡不振，反应迟钝。
    - 方中药证
        - 用于呕吐，皆有人参与半夏【最简方（3味）：大半夏汤、干姜人参半夏丸】
            - 大半夏汤治“胃反呕吐者”“呕，心下痞硬者”（十七）。
            - 干姜半夏丸治“妊娠呕吐不止”者（二十）。
            - 两方皆用于呕吐，皆有人参与半夏。
        - 用于吐利，皆为人参配姜【次简方（4味）：理中汤、吴茱萸汤、干姜黄芩黄连人参汤】
            - 理中汤治“霍乱，头痛，发热，身疼痛……寒多不用水者”（386）以及“大病差后，喜唾，久不了了，胸上有寒”者（396）。
            - 吴茱萸汤治“食谷欲呕”（243），“少阴病，吐利，手足逆冷，烦躁欲死者”（309），“干呕，吐涎沫，头痛者”（378），“呕而胸满者”（十七）。
            - 干姜黄芩黄连人参汤治“伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格，更逆吐下，若食入口即吐”者（359）。
            - 以上三方皆用于吐利，皆为人参配姜。
        - 人参合栝楼根治渴【最大量方（4两半）：小柴胡去半夏加人参栝楼根方】
            - 小柴胡汤条下有“若渴，去半夏，加人参，合前成四两半、栝楼根四两”（96）。人参合栝楼根治渴。
        - 【次大量方（3两）：桂枝人参汤、理中汤、生姜泻心汤、半夏泻心汤】
            - 桂枝人参汤治“利下不止，心下痞硬，表里不解者”（163）。 <font color=#FFAF38>（理中加桂汤）</font>
            - 理中汤治“霍乱，头痛，发热，身疼痛……寒多不用水者”（386）以及“大病差后，喜唾，久不了了，胸上有寒”者（396）。
            - 生姜泻心汤治“伤寒汗出解之后，胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣，下利者”（157）。
            - 半夏泻心汤治“呕而肠鸣，心下痞者”（十七），“心下满……而不痛者”（149）。以上四方人参与干姜、甘草同用，皆用于吐利。
            - 四方中 <font color=#FFAF38>**心下痞硬2方，心下痞1方**</font> 。此外，有人参、生姜、甘草的旋覆代赭汤，治“伤寒发汗，若吐，若下，解后，心下痞硬，噫气不除者”，其中也有心下痞硬。
        - 【加人参方：桂枝新加汤、白虎加人参汤、四逆加人参汤】
            - 新加汤治“发汗后，身疼痛，脉沉迟者”（62）。
            - 白虎加人参汤治“服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者”（26），“伤寒，若吐若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者”（168），“伤寒，无大热，口燥渴，心烦，背微恶寒者”（169），“伤寒，脉浮，发热无汗，……渴欲饮水无表证者”（170），“阳明病，脉浮而紧，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒，反恶热，身重。……若渴饮水，口干舌燥者”（222）。
            - 四逆加人参汤治“恶寒脉微而复利”者（385）。
            - 以上三方皆主治 **汗、吐、下之后诸证** ，若 <font color=#DC2D1E>身痛，脉沉迟者，人参配桂枝、芍药、甘草</font> ；若 <font color=#75C940>恶寒脉微者，人参配附子、干姜、甘草</font> ；若 <font color=#40A8F5>发热、心烦、大渴而舌面干燥者，人参配石膏、知母、甘草</font> 。
        - 【加味方：通脉四逆汤、理中汤】
            - 通脉四逆汤条下有“利止脉不出者，去桔梗，加人参二两”（317）。脉不出，即脉微、脉沉之谓。
            - 理中汤条下有“腹中痛者，加人参，足前成四两半”（386）。腹中痛而非腹中急痛，故此痛非芍药证，而是心下痞硬而痛的意思。
    - 仲景方根
        - 人参半夏：主治呕吐不止、心下痞硬。
            - 方如大半夏汤治胃反，旋覆代赭汤治“心下痞硬，噫气不除”（161）。
        - 人参茯苓：主治惊悸虚烦。
            - 方如柴胡加龙骨牡蛎汤治“烦惊”（69），茯苓四逆汤治“烦躁”（69）
        - 人参麦冬甘草：主治虚劳羸瘦少气，兼气逆呕吐、咽喉不利者。
            - 方如麦门冬汤治“大逆上气，咽喉不利”（七）。
            - 竹叶石膏汤治“虚羸少气，气逆欲吐”（397）。
            - <font color=#FFAF38>如见心动悸，脉结代，汗出而闷者，当加桂枝、重用甘草</font> ，方如炙甘草汤。
            - <font color=#DC2D1E>如妇人月经不调、腹痛、崩漏者，当加阿胶、地黄、当归、芍药</font> 等，方如温经汤。
        - 人参石膏知母甘草粳米：主治身热，大汗出，口大渴，舌面干燥者。
        - 人参干姜甘草半夏：主治心下痞硬、呕吐、下利者。
            - 方如半夏泻心汤治心下“满而不痛者”（149），
            - 生姜泻心汤治“伤寒汗出，解之后，胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣，下利者”（157），
            - 黄连汤治“腹中痛，欲呕吐者”（173），
            - 厚朴生姜半夏甘草人参汤治“发汗后，腹胀满者”（66）。
            - 如 <font color=#FFAF38>心烦而心下痞满，加黄连黄芩</font> ； <font color=#DC2D1E>腹痛胸闷加黄连桂枝</font> ； <font color=#75C940>腹满加厚朴</font> 。
        - 人参干姜甘草白术：主治下利不止，心下痞硬喜唾。
            - 方如理中汤主治“大病差后喜唾”（396），桂枝人参汤主治“利下不止，心下痞硬”（163）。
        - 人参生姜甘草大枣：主治干呕、哕逆。
            - 方如生姜甘草汤治“干呕，哕，若手足厥者”（十七），橘皮竹茹汤治“哕逆者”（十七）。
        - 人参附子干姜甘草：主治反复汗吐下以后，脉微细欲绝，四肢厥冷者。
            - 方如四逆加人参汤治“恶寒，脉微而复利”（385），
            - 茯苓四逆汤治“发汗，若下之，病仍不解，烦躁者”（69），
            - 通脉四逆汤治“下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝”而“利止脉不出者”（317）。
        - 人参桂枝芍药甘草生姜大枣：主治汗出以后，短气，身体疼痛，脉沉迟者。
        - 人参柴胡黄芩半夏甘草生姜大枣：主治往来寒热，胸胁苦满，心烦喜呕，默默不欲饮食。
    - 配伍运用
        - 《本经疏证》：
            - 茯苓四逆汤、吴茱萸汤、附子汤、乌梅丸之主肠胃中冷也；
            - 黄连汤、大建中汤、柴胡桂枝汤、九痛丸之主心腹鼓痛也；
            - 厚朴生姜甘草半夏人参汤、人参汤之主胸胁逆满也；
            - 四逆加人参汤、理中丸之主霍乱也；
            - 干姜黄连黄芩人参汤、竹叶石膏汤、大半夏汤、橘皮竹茹汤、麦门冬汤、干姜半夏人参丸、竹叶汤之主吐逆也；
            - 半夏生姜二泻心汤、薯蓣丸之主调中也；
            - 白虎加人参汤、小柴胡加人参汤之主消渴也；
            - 炙甘草汤、通脉四逆汤、温经汤之主通血脉也；
            - 旋覆花代赭石汤、鳖甲煎丸之主破坚积也。
            - 似尽之矣，而未也，如桂枝新加汤、小柴胡汤、小柴胡诸加减汤、侯氏黑散、泽漆汤，终不可不谓之除邪气耳。然有邪气而用人参者，其旨甚微，故小柴胡汤证，若外有微热，则去人参，又桂枝汤加人参生姜，不曰桂枝汤加人参，而曰新加，则其故有在矣。
        - 《伤寒论》理中汤）应用：本方适用于消化系统疾病见反复腹泻、呕吐者，其证为面色黄黯，舌苔厚白，食欲不振，呕吐物、排泄物均呈水样者。
            - 人参9克 干姜9克 白术9克 甘草9克
            - 如 <font color=#75C940>口渴、小便不利者，加茯苓</font> ；如 <font color=#DC2D1E>舌尖红、心下痞、烦热者，加黄连</font> ；如 <font color=#40A8F5>脉沉微、四肢冷者，加附子。</font>
        - 《伤寒论》四逆加人参汤）应用：适用于腹泻而恶寒、脉沉微者。
            - 人参3克 附子6～12克 干姜5克 甘草6克
            - 消化道疾病见反复腹泻、精神委靡者，心血管疾病见面色晦黯、四肢厥冷者，休克患者见血压不稳、冷汗、脉微欲绝者。
        - 《伤寒论》白虎加人参汤）应用：适用于烦渴、恶热而舌面干燥者。
            - 人参9克 石膏48克 知母18克 甘草6克 粳米15克
            - 现代临床多用于糖尿病的治疗，对 <font color=#FFAF38>舌面干燥，大便干结如栗者，本方可加芍药30克、石斛30克</font> 。
        - 《伤寒论》桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤）应用：适用于大汗出后，形瘦弱干枯而身疼痛，脉沉迟者。
            - 人参9克 桂枝9克 芍药12克 甘草6克 生姜12克 大枣12枚
            - 消化道疾病、心血管疾病、神经衰弱、肿瘤放化疗期间、大手术、创伤等均有使用本方的机会。
        - 《内外伤辨惑论》生脉散）应用：本方虽非仲景方，但其组方原则与经方一致，且流传千年，其疗效可靠。
            - 人参10克 麦冬15克 五味子10克
            - 本方主治 **汗出而短气** 、头昏眼花、心悸、口干、食欲不振、心下痞硬、足膝无力而羸瘦、 **脉虚弱者** 。感染性休克、心源性休克、心血管疾病、肺气肿肺心病、神经衰弱、日射病、高原病等，常用本方。
            - 生脉麦味与人参，益气养阴效力神，气少汗多兼口渴，病危脉绝急煎斟。
- 麦冬
    - 麦冬为百合科植物沿阶草的块根。入药以肥状多肉、粗大者为佳，其中 杭州苋桥 一带所产者品质最优。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓本品主“心腹结气伤中伤饱，胃络脉绝，羸瘦短气”。</font>
    - 麦冬主治羸瘦而气逆、咽喉不利者。
    - 气逆，有咳喘者，有气促者，有心动悸者，还有干呕不欲食者。咽喉不利，有咽干者，有咽痛者，有黏痰胶着难咯者。
    - <font color=#FFAF38>其人羸瘦，皮肤枯瘁</font> ， <font color=#DC2D1E>脉多见数而无力</font> ， <font color=#75C940>其舌则多红而嫩，舌苔少，甚或无苔</font> 。相反， 口中多清涎而不渴者，恶寒肢冷者，舌质黯淡者，舌质淡胖者以及舌苔厚腻者，都不宜使用麦冬。
    - 方中药证
        - 麦门冬汤治“大逆上气，咽喉不利”（七）。【最大量方（7升）与最简方（6味）】
        - 炙甘草汤治“伤寒脉结代，心动悸”（177），“虚劳不足，汗出而闷，脉结悸”（六），“肺痿涎唾多， 心中温温液液者 ”（七）。
        - 竹叶石膏汤治“伤寒解后， **虚羸少气** ，气逆欲吐”（397）。
        - 温经汤治“妇人年五十所，病下利数十日不止，暮即发热，少腹里急，腹满，手掌烦热，唇口干燥”（二十二）。
        - 薯蓣丸主治“虚劳诸不足，风气百疾”（六）。
        - 《伤寒论》、《金匮要略》用 <font color=#FFAF38>麦冬者共5方，与人参、甘草同用</font> ，可见麦冬的主治皆与人参、甘草大致相同。 <font color=#FFAF38>人参、甘草主治经汗吐下后气液不足、心下痞硬不食者</font> ，则麦冬主治亦不外如此，且 <font color=#FFAF38>**外见枯瘦少气**</font> 。如麦门冬汤主治的“大逆上气、咽喉不利”，是指干呕、咳嗽、气促、心悸动、咽喉干燥，痰涎胶着者；炙甘草汤证则是虚劳羸瘦者的心动悸与脉结代，所谓“心中温温液液”者，与竹叶石膏汤证的“气逆欲吐”同类。竹叶石膏汤证明确其人“虚羸少气”，温经汤证见于“病下利数十日不止”的老妇人，则其人羸瘦可想而知。薯蓣丸主治虚劳诸不足，可见其人决非形体丰腴者。所以，麦冬证必见于羸瘦者。至于其主治，因麦门冬汤为麦冬的最大量方（7升）与最简方（6味），故其方证的“大逆上气，咽喉不利”可视为麦冬证。
    - 仲景方根
        - 麦冬半夏：主治咳呕气逆，咽喉干燥疼痛者。
            - 方如麦门冬汤、竹叶石膏汤。
        - 麦冬人参甘草：主治虚劳羸瘦少气。
    - 配伍运用
        - 《金匮要略》麦门冬汤）应用：本方适用于咳逆上气、干呕、食欲不振、咽喉不利而羸瘦者。
            - 慢性咽喉炎、慢性呼吸道疾病、胃肠道疾病、食管癌、胃癌、心血管疾病、肌肉萎缩性疾病等可用之。
            - **麦冬70～140克** 半夏10～20克 人参6克 甘草6克 大枣12枚 粳米10克
        - 《伤寒论》竹叶石膏汤）
            - 麦冬20克 石膏48克 人参6克 甘草6克 竹叶30克 半夏10克 粳米20克
- 阿胶
    - 阿胶为马科动物驴的皮的加工品，以山东省 东阿县 所产者品质最佳。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓本品主“心腹内崩，劳极，洒洒如疟状，腰腹痛，四肢酸疼，女子下血安胎”。</font>
    - 阿胶主治血证 *下血* 。
        - 阿胶主治的 **出血** ，又以便血、子宫出血、尿血为主（下血）。其血色或淡红，或鲜红，但其 **质多淡多稀** 。临床上，患者有以出血为主诉者，也有不以出血为主诉者，可以 询问其有无出血倾向 ，如女子月经过多者，碰撞后皮下极易出血者，小便化验有隐血，有鼻衄、咳血等。又其人多 <font color=#FFAF38>面色萎黄或苍白，皮肤枯憔，爪甲无血色是其客观指征</font> 。
    - 方中药证
        - 便血下血心中烦【最大量方（3两）：黄土汤、黄连阿胶汤】
            - 黄土汤治“下血、先便后血”（十六），虽主证不明，但用于便血是肯定的。
            - 黄连阿胶汤治“少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧”（303）。心中烦，不得卧，为黄连、黄芩主治，阿胶证不明，但方中既用大量阿胶，则可推测当有便血或下利脓血等。《辅行诀脏腑用药法要》（原来早十几年就开始研究这玩意了）“小朱鸟汤”组成和本方一致，主治“天行热病，心气不足，内生烦热，坐卧不安， <font color=#DC2D1E>时时下利纯血如鸡鸭肝者</font> ”。可证明有出血症状。
        - 【次大量方（2两）：胶艾汤、温经汤、炙甘草汤、大黄甘遂汤】
            - 胶艾汤治“妇人有 <font color=#DC2D1E>漏下</font> 者；有半产后因 <font color=#DC2D1E>续下血都不绝</font> 者；有妊娠 <font color=#DC2D1E>下血</font> 者，假令 腹中痛 ，为胞阻”（二十）。
            - 温经汤治“妇人年五十所，病下利数十日不止，暮即发热，少腹里急，腹满，手掌烦热，唇口干燥”以及“妇人少腹寒，久不受胎，兼取崩中去血，或月水来过多，及至期不来”（二十二）。
            - 两方皆可用于子宫出血。
            - 炙甘草汤治“伤寒，脉结代、心动悸”（177），《千金翼方》用于治疗“虚劳不足，汗出而闷，脉结悸”者（八）。 **虚劳** 病，本有出血症状，如“面色白，时目瞑兼衄，少腹满”“脉极虚 **芤** 迟，为清谷亡血失精”“妇人则半产漏下，男子则失精”“虚劳里急、悸、衄、……”（六）。可见，炙甘草汤证本当有血证，不过原文未直接点明罢了。
            - 大黄甘遂汤治“妇人少腹满，如敦状，小便微难而不渴，生后者”（二十二）。阿胶证不明。
        - 淋家易于尿血【最小量方（1两）：猪苓汤】
            - 猪苓汤治“脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者”（223），“少阴病，下利六七日，咳而呕， <font color=#FFAF38>渴</font> ，心烦不得眠者”（319）。又原文有“阳明病， 汗出多而渴者 ，不可与猪苓汤”（224），可见身热，汗出少或无汗而渴、心烦、小便不利者，方可使用猪苓汤。既用阿胶，则当有尿血。“ **淋家不可发汗，发汗必便血”** （84），说明仲景在临床上已经观察到淋家易于尿血。
        - 【加减方：白头翁加甘草阿胶汤、内补当归建中汤】
            - 白头翁加甘草阿胶汤治“产后下利虚极”（二十一）。产后本亡血，复加便下脓血，则必用阿胶。
            - 内补当归建中汤条下有“ **若取血过多，崩伤内衄不止，加地黄、阿胶二两** ”（二十一）。是 阿胶证最为明白的指示 。
    - 仲景方根
        - 阿胶黄连：主治血痢。
            - 方如黄连阿胶汤、白头翁加甘草阿胶汤。
        - 阿胶地黄甘草：主治虚劳出血、崩漏、便血。
            - 方如炙甘草汤、黄土汤、内补当归建中汤、胶艾汤、温经汤。
        - 阿胶人参麦冬甘草：主治虚劳羸瘦少气，唇口干燥，咳血、衄血、崩漏。
            - 方如炙甘草汤、温经汤。
        - 阿胶猪苓茯苓泽泻滑石：主治小便不利而尿血。
    - 配伍运用
        - <font color=#FFAF38>便血或先便后血，或为血痢，多配黄芩、黄连，用量宜大</font> ； <font color=#DC2D1E>治子宫出血，多配当归、地黄</font> ； <font color=#75C940>治尿血多配滑石、猪苓，用量不宜过大</font> 。如 <font color=#40A8F5>咳血、虚羸，多为配人参、麦冬、甘草、地黄</font> 。总之，仲景使用阿胶，必见血证。
        - 《药征续编》：“阿胶主治诸血证。故兼治心烦、不得眠者。 ~~今医见之，谓之补血药~~ 。虽然，以余观之， **谓之化血而可也** 。何以言之？则 <font color=#FFAF38>阿胶配之猪苓、泽泻、滑石，则泻瘀血于小便</font> ；配之 <font color=#DC2D1E>大黄、甘遂则下瘀血于大便</font> ； <font color=#75C940>配之黄芩、黄连则除瘀血心中烦者</font> ；配之 <font color=#40A8F5>甘草、黄柏、秦皮、白头翁，则治瘀血热利下重者</font> ；配之 <font color=#797EC9>当归、芎[插图] 、地黄、芍药、艾叶，则止瘀血腹中疗痛者</font> ；配之 <font color=#FFAF38>术、附子、黄土，则治瘀血恶寒小便不利</font> 者。由此观之，则岂谓之补血可乎？ 后世皆见其枝叶，而不知其根本。医之所以误治者不亦宜乎？ ”
        - 《金匮要略》芎归胶艾汤）应用：本方适用于子宫出血而见腹中痛者。
            - 阿胶6克 艾叶9克 当归9克 川芎6克 芍药12克 干地黄18克 甘草6克
            - 经过多、功能失调性子宫出血、先兆流产、妊娠出血等见面色萎黄、唇舌淡者最为适宜。
        - 《伤寒论》黄连阿胶汤）《伤寒论》猪苓汤）《伤寒论》炙甘草汤）
- 地黄
    - 地黄为玄参科植物的根茎。河南怀庆地区所产者油性大，皮细且有 菊花心 ，品质最优，奉为道地药材。 <font color=#75C940>干地黄为新鲜地黄根茎用水稍泡洗净，闷润切片晒干或烘干的生用饮片（不是熟地）</font> 生地黄即 <font color=#DC2D1E>鲜地黄</font> ，为新鲜根茎，不入煎剂，多捣汁冲服。
    - 干地黄《金匮要略》入8方次。鲜地黄《伤寒论》入1方次，《金匮要略》入3方次
    - 干地黄主治血证。
        - 仲景用地黄，以治疗妇人的 **子宫出血** 为多，但后世则广泛用于各种出血。其出血量较大，而且色鲜红。其人必 <font color=#FFAF38>羸瘦、皮肤干枯憔悴而少光泽，舌质红</font> 。
    - 方中药证
        - 干地黄
            - 最大量方（6两）：胶艾汤。
                - 胶艾汤治“妇人有漏下者；有半产后因续下血都不绝者；有妊娠下血者”（二十）。主治妇人子宫出血。
            - 妇人出血最简方：三物黄芩汤。
                - 三物黄芩汤主治“妇人在草蓐自发露得风，四肢苦烦热……头不痛但烦者”（二十一）。产后多血证，则此方主治当有 **出血** 。
            - 产后虚羸不足加减方：内补当归建中汤。
                - 内补当归建中汤条下有“若去血过多，崩伤内衄不止，加地黄六两、阿胶二两”（二十一）。明示地黄用于出血。内补当归建中汤主治“妇人产后虚羸不足，腹中刺痛不止，吸吸少气，或苦少腹中急，摩痛引腰背，不能食饮。”可见患者面色萎黄或苍白，形体瘦羸，皮肤干枯憔悴。
            - 下血，先便后血其他方：黄土汤等。
                - 黄土汤治“下血，先便后血”；亦主“吐血衄血”（十六）。
            - 地黄除用于汤剂以外，《金匮要略》大黄[插图] 虫丸、薯蓣丸、肾气丸等治疗虚劳病的丸剂也采用干地黄。
        - 生地黄
            - 防己地黄汤治“病如狂状妄行，独语不休，无寒热，其脉浮”（五）。
            - 炙甘草汤治“虚劳不足，汗出而闷，脉结悸，行动如常，不出百日，危急者十一日死”（六）。
            - 百合地黄汤治“百合病不经吐下发汗，病形如初”（三）
    - 仲景方根
        - 地黄阿胶：主治吐血、衄血、便血、尿血及子宫出血。
            - 方如芎归胶艾汤、内补当归建中汤、黄土汤、炙甘草汤。
        - 地黄黄芩：主治便血、子宫出血以及四肢烦疼。
            - 方如三物黄芩汤、黄土汤。
    - 配伍运用
        - 仲景用 **干地黄多配阿胶** ，但也不尽然， <font color=#FFAF38>血痢、尿血用阿胶而不用干地黄</font> ； <font color=#75C940>虚劳羸瘦、腰痛、诸不足而出血不明显者，则用干地黄而不用阿胶</font>
        - 生地黄主治不很明确，可参照干地黄主治，还当参照后世用药经验。如 <font color=#DC2D1E>犀角地黄汤是治疗出血的专方，多用于吐血、衄血及温病发斑</font> ， <font color=#FFAF38>《备急千金要方》用生地黄汁与大黄粉同用治疗吐血</font> 。
        - 后世医家多认为 地黄性凉滋腻，有碍胃之弊 。因此，在应用地黄时多配伍行气开胃药，诸如地黄与砂仁拌炒等。张仲景用 **大剂量地黄煎剂时曾用酒作溶媒** ，如炙甘草汤用生地黄1斤，清酒用7升。除了促进地黄中有效成分的煎出外，酒煎是否还能减轻地黄对胃的刺激？《本草备要》说：生地黄“生掘鲜者，捣汁饮之，或用酒制，则不伤胃。”其中道理值得探讨。
        - 地黄通大便。《名医别录》说干地黄“利大小肠”，后世增液汤也用生地黄。
        - 《药征》：“地黄主治 **血证及水病也** 。后世之医者，以八味丸为 ~~补肾剂~~ ，何其妄也。张仲景曰：脚气上入，少腹不仁者，八味丸主之；又曰：小便不利者；又曰：转胞病，利小便则愈；又曰：短气有微饮，当从小便去之。壹是皆以利小便为其功。书云：学于训乃有获。呜呼！学于古训，斯有犹药功矣
        - 《备急千金要方》犀角地黄汤）应用：本方虽非仲景方，但为唐代经验方，也属经方范畴。本方是传统的止血方。
            - 主治吐血、衄血、便血、皮下出血、舌质红绛者。临床多用于急性弥散性血管内凝血（DIC）、血友病、血小板减少性紫癜、白血病以及多种急性传染病。方中 **生地黄量需大，本人常用至60克。水牛角需先煎** 。
            - 生地黄30～60克 水牛角30～120克 赤芍10～20克 牡丹皮6～12克
        - 《伤寒论》炙甘草汤）
- 当归
    - 当归为伞形科植物当归的根。我国甘肃、四川、云南、贵州等地均有出产，其中产于甘肃 岷县者称西当归、秦当归 ，品质最佳。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓本品主“咳逆上气，温疟，寒热，洗在皮肤中，妇人漏下绝子，诸恶创疡金创”。</font>
    - 当归主治妇人 腹痛 。（舌脉体质）
        - 其腹痛的部位多在 **少腹** ，其疼痛多为刺痛、绞痛、急痛，而且 疼痛的程度较重 ，前人常常用“刺痛不止”“不可忍”等词语来表述。其 <font color=#FFAF38>腹痛可牵引到腰背</font> ，且 <font color=#DC2D1E>多与妇人的月经、胎产有关</font> ，即月经期、围产期、产后的少腹痛，大多属于当归证。另外，《神农本草经》说当归主“绝子”，后世视当归为妇人补血药，据此，月经过少、闭经不孕等也应该是当归主治。
        - 适用于当归者，可见 <font color=#FFAF38>**羸瘦状**</font> ， <font color=#DC2D1E>皮肤多干枯，甚至有脱屑（当归皮）</font> ，其 <font color=#75C940>脉多细</font> 。如果 体型肥胖丰腴，或无腹痛而腹满便溏者，则当归慎用。（润燥滑肠）
    - 方中药证
        - 【最大量方（4两）：内补当归建中汤】
            - 内补当归建中汤治“妇人产后虚羸不足，腹中刺痛不止，吸吸少气，或苦少腹中急，摩痛引腰背，不能食饮”（二十二）。
        - 【次大量方（3两）：胶艾汤、当归四逆汤、当归四逆加吴茱萸生姜汤、当归生姜羊肉汤】
            - 胶艾汤治“妊娠腹中痛”（二十）。
            - 当归四逆汤治“手足厥寒，脉细欲绝者”（351）。
            - 当归四逆加吴茱萸生姜汤治“若其人内有久寒者”（352）。内有久寒，指腹中经常反复性的疼痛，其考在吴茱萸条下。
        - 【最简方（2味）：当归生姜羊肉汤、赤小豆当归散】
            - 当归生姜羊肉汤治“寒疝，腹中痛及胁痛里急者”（十），“产后腹中[插图] 痛”“腹中寒疝，虚劳不足”（二十一）。
            - 赤小豆当归散治“下血，先血后便”（十六），“病者脉数，无热，微烦，默默但欲卧，汗出，初得三四日，目赤如鸠眼，七八日目眦黑，若能食者，脓已成也，赤小豆当归散主之”（三）。
        - 【其他方：当归芍药散、温经汤、奔豚汤】
            - 当归芍药散治“妇人怀娠腹中[插图] 痛”（二十）。
            - 温经汤治“妇人少腹寒，久不受胎，兼取崩中去血，或月水来过多，及至期不来”（二十二）。“少腹寒”即为少腹冷痛。
            - 奔豚汤治“奔豚，气上冲胸，腹痛，往来寒热”（八）。
            - 乌梅丸治“蛔厥”；“久利”（338）
        - 综上所述，当归诸方大多用于腹痛，尤其是妇人腹痛。此外，如外科疮毒见脓血者，亦用之。
        - 仲景方根
            - 当归芍药：主治腹中急痛。
                - 方如当归芍药散、内补当归建中汤、温经汤。
            - 当归桂枝细辛：主治腹痛、四肢厥冷、脉细。
                - 方如当归四逆汤、乌梅丸。
            - 当归芍药川芎：主治腹痛、胸腰背疼痛。
                - 方如当归散、温经汤、当归芍药散、胶艾汤、奔豚汤。
        - 配伍运用
            - <font color=#FFAF38>治腹痛多配芍药</font> ； <font color=#DC2D1E>手足厥冷，多配桂枝、细辛</font> ； <font color=#75C940>肌肤甲错，两目黯黑者，可配桃仁、红花</font> ； <font color=#40A8F5>崩漏者，多配阿胶、地黄</font> ； <font color=#797EC9>血痢腹痛者，多配黄连、黄芩、芍药、阿胶。</font>
            - 《本经疏证》：“…… <font color=#FFAF38>当归能治血中无形之气</font> ，不能治有形之气，故痈肿之已成脓者，症癖之已成形者，古人皆不用。独于胎产诸主，用之最多，则以胎元固血分中所钟之阳气也，特既已成形，则月事不行，月事不行，则气滞于血者，非一端矣。妇人产后腹中绞痛，全似阴寒结于血分， **特绞痛与急痛有别，胁痛里急又与腹痛里急相殊，** <font color=#DC2D1E>**以是知为气阻血中，乃气之虚，非气之实也**</font> **。** ”
            - 《药征》：“本草以当归、川芎治血，为产后要药。为则按：仲景氏治血方中，无此二药者多。而治他证之方中，亦有此二药。如奔豚汤、当归羊肉汤、酸枣仁汤类是也。由是观之， **不可概为治血之药也** 。”
            - 《金匮要略》当归生姜羊肉汤）应用：本方为食疗方。可用于营养不良女性的日常滋补，也可用于治疗痛经、月经不调、闭经、产后恶露不尽、乳汁不通、营养不良等，即对于男子羸瘦腹痛，胃寒胃痛，也有效果。
                - 当归9克 生姜15克 羊肉48克
                - 煎服法：生姜切片，羊肉洗净，与当归一起置砂锅内，放足清水，待水开后撇去血沫，倒入黄酒，并可放入葱段、胡椒、食盐适量，文火煨至羊肉熟烂，吃肉喝汤。
            - 《金匮要略》当归芍药散）应用：本方适用于腹痛、水肿、头眩心悸、口渴而小便不利者。
                - 芍药48克 当归9克 川芎9克 泽泻24克 白术12克 茯苓12克
                - 现多用于滑胎、先兆流产、妊娠高血压、痛经、特发性水肿、经前期紧张症、不孕症、更年期综合征等妇科疾病。
                - 此外，自主神经功能失调、慢性肝炎、肝硬化、尿路结石、心脑血管病等也可用之。
                - 酒调服
            - 《伤寒论》当归四逆汤）应用：本方适用于腹痛、头痛、关节痛而手足冷、脉细者。
                - 当归9克 桂枝9克 芍药9克 细辛9克 甘草6克 大枣25枚 通草6克
                - 临床多用于周围血管病、神经痛、各种头痛、关节病。
            - 《金匮要略》温经汤）应用：本方是女性的美容方及调经方。
                - 当归6克 吴茱萸9克 川芎6克 人参6克 麦冬20克 炙甘草6克 桂枝6克 半夏9克 白芍6克 牡丹皮6克 生姜6克 阿胶6克
                - 对于月经不调、痛经、闭经、不孕以及女性的皮肤枯黄、唇干、脱发、贫血、性欲低下等，均有效果。
                - 温经汤证有比较明显的外观特征，即 <font color=#DC2D1E>羸瘦，肌肉松弛，腹壁薄而无力。口唇干燥而不红润，皮肤干枯发黄发黯，缺乏光泽，或潮红，或黯红，或黄褐斑。有些患者的手掌脚掌出现裂口，疼痛或发热感。还有的女性可以出现阴道炎、阴道干枯瘙痒。</font> 不少女性的毛发出现脱落、干枯、发黄、易于折断。本人称之为 **温经汤体质** 。
                - 现代药理研究表明：温经汤可作用于下丘脑，促进促性腺素释放激素的分泌，具有调节性激素、改善子宫及周围组织的生理效应、促进新陈代谢等药理作用。可以看作是天然的雌激素。为方便服用，可加进红枣、蜂蜜、冰糖等浓煎收膏，也是女性冬令进补的保健品。
- 川芎
    - 川芎为伞形科植物川芎的根茎。川芎原名芎[插图] ，因产于四川者个大肉多，油足气香，品质最佳，故称川芎。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓本品主“中风入脑，头痛寒痹，筋挛，缓急，金创，妇人血闭无子”。</font>
    - 川芎主治腹痛。其使用指征与当归相似。
        - 《金匮要略》中用川芎者11方，芎归同用者8方，可见于此。
        - **川芎所治腹痛的范围较广** ，不仅为少腹痛，上腹部也有疼痛，甚至涉及胸胁、腰背，其疼痛的程度多为胀痛、刺痛，有时比较剧烈，甚至会令人暴亡，所谓“心下毒痛”。川芎还能治疗 <font color=#FFAF38>头痛</font> 。《神农本草经》谓川芎主“中风入脑、头痛寒痹”，后世方如《太平惠民和剂局方》川芎茶调散、《斗门方》治偏头痛单方、《卫生宝鉴》川芎散、《宣明论方》川芎丸皆用川芎。
    - 方中药证
        - 【最大量方（3两）：胶艾汤】胶艾汤治“妊娠腹中痛”（二十）。
        - 【最简方（4味）：白术散】白术散主“妊娠养胎”（二十）。该条下有“心下毒痛倍加芎[插图] ”。
        - 【其他方：当归散、当归芍药散、温经汤、奔豚汤、酸枣仁汤、薯蓣丸】
            - 当归散是古代养胎方，《金匮要略》谓“妇人妊娠，宜常服当归散主之”（二十）。
            - 当归芍药散治“妇人怀娠腹中[插图] 痛”（二十）。
            - 温经汤治“妇人年五十所，病下利数十日不止，暮即发热，少腹里急，腹满，手掌烦热，唇口干燥”（二十二）。
            - 以上五方均用于妇人病，而 **腹中痛者居其四** 。根据白术散条下的“心下毒痛”句，可见其疼痛的程度是较严重的。
            - 奔豚汤治“奔豚气上冲胸，腹痛，往来寒热”（八），其证亦有腹痛。
            - 酸枣仁汤治“虚劳虚烦不得眠”（六）。
            - 薯蓣丸治“虚劳诸不足，风气百疾”（六）。
        - 【加味方：内补当归建中汤】
            - 内补当归建中汤条下有“若无当归，以芎[插图] 代之”（二十一）的说法。内补当归建中汤治“妇人产后虚羸不足，腹中刺痛不止，吸吸少气，或苦少腹中急，摩痛引腰背，不能食饮”（二十二），其证亦是妇人腹痛。
    - 仲景方根
        - 川芎当归芍药：主治腹痛。
            - 方如当归散、芎归胶艾汤、当归芍药散。
        - 川芎酸枣仁：主治头痛不得眠。
        - 川芎桂枝：主治腹痛、身痛。
            - 方如内补当归建中汤、温经汤、侯氏黑散等。
    - 配伍运用
        - <font color=#FFAF38>**当归多用于妇人，而川芎则男女均用。**</font> <font color=#75C940>当归多用于瘦弱干枯者</font> ，故 <font color=#75C940>当归生姜羊肉汤用当归而避用川芎</font> ，而 <font color=#40A8F5>川芎适用者不拘于体型，形体充实者也可用之</font>
        - <font color=#DC2D1E>后世方中大黄川芎同用，治风热壅盛，头昏目眩，大便艰难以及风热发狂、脉弦紧而洪等</font> ，方如《杨氏家藏方》芎黄丸、《医学发明》芎黄汤等。
        - 而且， <font color=#40A8F5>川芎多用于情志病及头部疾病</font> ，如酸枣仁汤以及后世的越鞠丸、柴胡疏肝散、通窍活血汤等均用川芎而不用当归。当归多用于妇女病及腹部疾病， **两者主治部位在上下之异。**
        - 《本经疏证》：“川芎，仲景用之最少，如侯氏黑散、薯蓣丸、贲豚汤、芎归胶艾汤、当归芍药散、当归散、温经汤等方，与诸血药同用，不足见制方之长，惟白术散有心下毒痛，位川芎一语，可略窥一斑。”
        - 《金匮要略》酸枣仁汤）应用：本方是安神方，适用于神情恍惚、多疑虑，睡眠不安者。
            - 酸枣仁30克 川芎6克 茯苓6克 知母6克 甘草3克
            - 对于神经症、更年期综合征、血管神经性头痛、失眠等见 **舌苔不厚腻者** 可用。本人常与温胆汤同用治疗上述病证。
- 丹皮
    - 牡丹皮为毛茛科植物牡丹的根皮。牡丹皮以条状皮厚、粉性较足者为佳，安徽铜陵凤凰山所产者品质最佳，奉为道地药材，称为 **凤丹皮** 。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓本品主“寒热中风，[插图] 疭，痉，惊痫，邪气，除癥坚，瘀血留舍肠胃”。</font>
    - 牡丹皮主治少腹痛而出血者。
        - 少腹部按之较硬且疼痛，其出血多为下部出血，如便血、尿血， 尤其是与妇人的月经 有关，或崩中，或漏下。据著者经验，适用牡丹皮者， <font color=#FFAF38>**大多羸瘦而肤色黯红**</font> **，** <font color=#DC2D1E>**少腹经常疼痛**</font> **，** <font color=#75C940>**女性则多月经不畅，多血块、少腹痛**</font> **。** <font color=#797EC9>**其舌质多黯红坚老**</font> **。**
    - 方中药证
        - 【最大量方（2两）：温经汤】
            - 温经汤治“妇人年五十所，病下利数十日不止，暮即发热，少腹里急，腹满，手掌烦热，唇口干燥”“妇人少腹寒，久不受胎，兼取崩中去血，或月水来过多，及至期不来”（二十二）。
        - 【最简方（5味）：大黄牡丹皮汤、桂枝茯苓丸】
            - 大黄牡丹皮汤治肠痈，其表现为“少腹肿痞，按之即痛，如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒，其脉沉紧者”。少腹肿痞，肿为外形肿满，痞为或痛或胀，按之即痛，可见 **少腹证是明确的。**
            - 桂枝茯苓丸治“妇人宿有癥病，经断未及三月而得漏下不止，胎动在脐上者”（二十）。
        - 【次简方（8味）：肾气丸】
            - 肾气丸治“虚劳腰痛， **少腹拘急** ，小便不利者”（六），“脚气上入，少腹不仁”（五）虚劳者，其人多羸瘦，其腰痛且连少腹，少腹拘急，即少腹部或痛或胀，拘挛急迫，痛苦不可名状。少腹不仁，即少腹部松软麻木，感觉减退，同时伴排尿无力。小便不利，即小便艰涩而不畅。
        - 以上4方，均有少腹证，则牡丹皮用于少腹部的病症这一点可以明确。又温经汤治月经不调，桂枝茯苓丸治漏下，大黄牡丹皮汤治脓血，则提示牡丹皮可用于血证。
    - 仲景方根
        - 牡丹皮桃仁：主治少腹痛、脓肿包块。
            - 方如大黄牡丹皮汤、桂枝茯苓丸。
        - 牡丹皮芍药：主治少腹痛。
            - 主治温经汤、桂枝茯苓丸。
    - 配伍运用
        - 出血多与少腹痛相关。 <font color=#FFAF38>如出血而少腹不痛者，则有黄土汤、胶艾汤等，多用阿胶、地黄</font> ；而 <font color=#40A8F5>少腹痛而无出血者，则又有他药，如芍药、枳实、当归等。</font>
        - 《本经疏证》：“仲景治癥坚瘀血，用牡丹者，推桂枝茯苓丸温经汤两方。两方所主之证，不得云在肠胃也。其亦有说欤？夫桂枝茯苓丸证，胎动在上，漏下不止，是为 **癥在小肠，故血从前阴下也** ；温经汤证，少腹里急，腹满烦热，唇干下痢，是 **瘀在大肠，故谷道窘急而痢也** 。”
        - 《金匮要略》大黄牡丹皮汤）应用：本方适用于腹腔的化脓性疾病，如阑尾炎、阑尾脓肿、盆腔炎等。
            - 牡丹皮3克 大黄12克 桃仁20克 冬瓜子30克 芒硝5克
        - 《金匮要略》桂枝茯苓丸）应用：本方是活血化瘀方，适用于少腹部疼痛，漏下，或有包块，头痛昏晕、失眠、烦躁、动悸，面部充血、肌肤甲错者。
            - 牡丹皮10～15克 芍药10～15克 桃仁10～15克桂枝10～15克 茯苓10～15克
            - 临床多用于月经不调、痛经、子宫炎、附件炎、子宫肌瘤、不孕症、习惯性流产等妇科疾病以及前列腺肥大、阑尾炎、周围血管疾病、痤疮、银屑病等。
            - **适用于本方者，体质比较强壮，面色多红或黯红，皮肤干燥或起鳞屑、尤以下肢为明显，唇色黯红、舌质黯紫等。** <font color=#FFAF38>腹部大体充实。脐两侧尤以</font> <font color=#FFAF38>**左侧下腹**</font> <font color=#FFAF38>更为充实，触之有抵抗，主诉大多伴有压痛。</font> <font color=#40A8F5>容易有腰腿痛，或下肢发冷，或有冻疮等。</font> 方中芍药以赤芍为佳。本方可与大柴胡汤、黄芪桂枝五物汤、大黄牡丹皮汤等同用。
- 杏仁
    - 杏仁为蔷薇科植物山杏、辽杏、西伯利亚杏的成熟种子。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓本品主“咳逆上气，雷鸣，喉痹下气，产乳，金创寒心，贲豚”。</font>
    - 杏仁主治胸满而喘，兼治腹胀便秘。
        - <font color=#FFAF38>胸满为自觉证</font> ，是胸部的满闷感，常伴有咳嗽、气喘以及腹胀、便秘。如气喘胸满腹胀较厉害者，患者可以见到面目水肿。
    - 方中药证
        - 【最大量方（70枚）：麻黄汤、麻黄加术汤】
            - 麻黄汤治“头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者”（35），“ **喘** 而胸满者”（55），“脉浮，无汗而喘者”（237）。
            - 麻黄加术汤治湿家的“身烦疼”及“身疼发热，面黄而 **喘** ，头痛鼻塞而烦”（二）。
        - 【次大量方（50枚）：麻黄杏仁甘草石膏汤】
            - 麻黄杏仁甘草石膏汤治“汗出而喘，无大热者”（63）。
        - 以上三方均治喘，处方中均有杏仁、麻黄、甘草。
        - 腹胀与大便不通【最简方（2味）：《外台秘要》走马汤】
            - 《外台秘要》走马汤治“中恶心痛腹胀，大便不通”（十一）。本方为 <font color=#FFAF38>杏仁与巴豆</font> 同用，杏仁的药力显然没有巴豆猛烈，但 <font color=#DC2D1E>其用于腹胀与大便不通是可以肯定</font> 的。杏仁与泻下药同用的尚有大陷胸丸。该方治“结胸者，项亦强，如柔痉状”（131），条下谓“温顿服之，一宿乃下。如不下，更服，取下为效”。
        - 胸中气塞，短气【次简方（3味）：茯苓杏仁甘草汤】
            - 茯苓杏仁甘草汤治“胸痹，胸中气塞，短气”（九）。短气，为呼吸短促，而不能相续，与喘类似。但程度上较喘为轻，大多伴有胸腹部的闷胀感。因茯苓主治眩悸而小便不利者，则此方证的胸中气塞、短气当为杏仁、甘草主治。
            - 
        - 水去呕止，其人形肿者，加杏仁主之（胸满腹胀）【加味方：苓甘五味加姜辛半夏杏仁汤、小青龙汤】
            - 苓甘五味加姜辛半夏杏仁汤条下有“ **水去呕止，其人形肿者，加杏仁主之** ”。又云“其证应内麻黄，以其人遂痹，故不内之”（十二）。形肿，即面目水肿貌。 <font color=#75C940>水肿，本应使用麻黄，而反用杏仁者，是因为其人有手足痹</font> 。所谓手足痹即手足麻木、身体不仁，如血痹、风痹状（六）。而 <font color=#DC2D1E>血痹、风痹当用黄芪桂枝</font> 之类，与麻黄主治相远，所以可以推测，其人本不是麻黄的适应证，其形体当偏瘦，肌肉当偏紧，故 <font color=#FFAF38>虽有面部水肿貌，亦非真肿，而是气机壅滞所致。其人当有</font> <font color=#FFAF38>**胸满腹胀**</font> 等，所以，《金匮要略》用本方再加大黄治“面热如醉”者（十二），就是这个原因。
            - 又小青龙汤条下“若 <font color=#FFAF38>**喘，去麻黄，加杏仁半升**</font> ”（40）。喘，本应使用麻黄，今不用麻黄，而用杏仁，其理何在？推想这种 <font color=#DC2D1E>喘属于微喘短气之类，患者当有胸闷痛</font> 。如茯苓杏仁甘草汤的“胸痹，胸中气塞，短气”（九），就属于此类。还有， <font color=#75C940>杏仁配厚朴可治喘</font> ，如《伤寒论》谓“喘家，作桂枝汤，加厚朴、杏仁佳”（13），“太阳病，下之微喘者……桂枝加厚朴杏子汤主之”（43）。但这种 **喘的程度也是比较轻的，而且伴有胸腹胀满等，否则，不会用除满的厚朴。所以，杏仁主治胸满而喘。**
    - 仲景方根
        - 杏仁麻黄甘草：主治湿家之喘、身痛、发黄等。
            - <font color=#FFAF38>加桂枝，为麻黄汤，治恶寒身痛，头项强痛，无汗而喘</font> ； <font color=#DC2D1E>加石膏，为麻黄杏仁甘草石膏汤，治汗出而喘</font> ； <font color=#75C940>加薏苡仁，为麻黄杏仁薏苡甘草汤，治湿家汗出当风，致一身尽疼、发热的风湿病（二）。</font> <font color=#40A8F5>加连翘，为麻黄连轺赤小豆汤，治瘀热发黄（262）</font> 。
        - 杏仁厚朴：主治腹满便秘或喘或咳。
            - 方如麻子仁丸治大便硬（262），厚朴麻黄汤治咳喘、桂枝加厚朴杏子汤治喘（18、43）。
        - 杏仁大黄：主治胸腹痛而便秘者。
            - 方如大陷胸丸治胸痛便秘（131）。
        - 杏仁茯苓甘草：主治胸中气塞，悸动而便秘者。
            - 方如茯苓杏仁甘草汤、苓甘五味加姜辛半杏大黄汤。
    - 配伍运用
        - 杏仁配 <font color=#FFAF38>麻黄、桂枝、甘草治无汗身痛而喘</font> ；配 <font color=#DC2D1E>桂枝、芍药、厚朴治汗出腹胀而喘</font> ；配 <font color=#75C940>茯苓、甘草治眩悸胸满短气</font> ；配 <font color=#40A8F5>大黄、巴豆治大便不通而胸腹胀痛者</font> 。
        - 《药征》：“杏仁主治胸间停水也。故治喘咳，而旁治短气、结胸、心痛、形体浮肿。杏仁、麻黄同治喘而有其别。 <font color=#FFAF38>胸满不用麻黄，</font> <font color=#DC2D1E>身疼不用杏仁</font> 。其二物等用者，以有胸满身疼二证也。
- 五味子
    - 五味子为木兰科植物五味子和华中五味子的成熟果实。主产于辽宁、吉林、黑龙江等北部地区。故称 **北五味子** 。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓本品主“益气，咳逆上气，劳伤羸瘦”。</font>
    - 五味子主治咳逆上气而时冒者。
        - 咳逆上气者，即 <font color=#DC2D1E>呼吸困难，患者或倚息而不能平卧，或胸满气上冲，或张口抬肩，喉中有哮鸣声</font> ，或静坐尚平，动辄气喘吁吁。严重者可见虚汗淋漓、头昏眼花，如有物蒙蔽其头目，即所谓“冒”。这种病人 <font color=#75C940>常常伴有夜寐不安，或乱梦纷纭，或心慌心悸，或遗泄，或腰膝酸软，或大便滑泄</font> ，故五味子常与许多药物配伍应用，如小青龙汤、桂苓五味甘草汤，以及后世的生脉散、四神丸、麦味地黄丸、五子衍宗丸、黑地黄丸等均是。
    - 方中药证
        - 【最简方（4味）：桂苓五味甘草汤】
            - 桂苓五味甘草汤治“咳逆倚息不得卧……青龙汤下已，多唾口燥，寸脉沉，尺脉微，手足厥逆，气从小腹上冲胸咽，手足痹，其面翕然如醉状，因复下流阴股，小便难，时复冒者”（十二）。
        - 咳逆上气【常用量方（半升）：小青龙汤、射干麻黄汤、厚朴麻黄汤、苓甘五味姜辛汤】
            - 小青龙汤治“咳逆倚息不得卧”（十二），“伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹满或喘者”（40），“伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴”（41）。
            - 射干麻黄汤治“咳而上气，喉中水鸡声”（七）。
            - 厚朴麻黄汤治“咳而脉浮者”（七）。
            - 苓甘五味姜辛汤治“冲气即低，而反更咳胸满者”（十二）。
            - 以上四方用量均为半升，均用于咳逆上气。桂苓五味甘草汤证描述比较具体。其证的要点有三：① <font color=#FFAF38>气从小腹上冲胸咽；②面如醉状</font> ；③ <font color=#75C940>时复冒</font> 。 <font color=#FFAF38>前①、②证为桂枝甘草汤证</font> ， <font color=#75C940>时复冒为五味子、茯苓主治</font> 。冒为眼前发黑，与眩同类，故常眩冒同称。咳逆上气而致眩冒， 想必上气的程度比较严重。此时， 不可使用麻黄，误用麻黄则有厥逆、筋惕肉[插图] 、心动悸等 变证。故改小青龙汤为桂苓五味甘草汤。
        - 咳【加味方：四逆散、小柴胡汤、真武汤】
            - 四逆散条下有“咳者加五味子、干姜各五分”（318）。
            - 小柴胡汤条下有“若咳者去人参、大枣、生姜，加五味子半升、干姜二两”（96）。
            - 真武汤条下有“若咳者，加五味子半升、细辛一两、干姜一两”（316）。
            - 以上三方均因咳而加五味子。
    - 仲景方根
        - 五味子干姜细辛：主治咳喘气逆。
            - 入麻黄剂，多配半夏，主治咳喘、倚息不得卧，痰多如水者。方如小青龙汤、厚朴麻黄汤、射干麻黄汤。
            - 入附子剂，主治心下悸、头眩、小便不利而咳者，方如真武汤。
            - 入茯苓甘草剂，主治胸满气冲而咳者，方如苓甘五味姜辛汤。
        - 五味子干姜柴胡甘草：主治胸胁苦满、往来寒热而咳者。
            - 方如小柴胡汤（加减）、四逆散（加减）。
        - 五味子桂枝茯苓甘草：主治咳逆上气时冒者。
            - 方如桂苓五味甘草汤。
    - 配伍运用
        - 五味子与泽泻均可治“冒”，但两者的适应证不同。 <font color=#FFAF38>泽泻治水肿而冒且眩，伴有小便不利</font> ； <font color=#DC2D1E>五味子治气逆头昏而冒，伴有汗出心慌失寐</font> 。
        - **个人临床反馈：太tm酸了**
        - 五味子治咳，入柴胡剂合干姜，入麻黄附子剂合细辛、干姜。
        - 《本经疏证》：“五味子所治之证，《伤寒》仅言咳逆，《金匮要略》则兼言上气，如射干麻黄汤之咳而上气，喉中水鸡声；小青龙加石膏汤之肺胀，咳逆上气，烦躁而喘也。夫伤寒之关键，无论其为太阳少阳少阴，凡咳者均可加入五味子干姜。”
        - 《金匮要略》桂苓五味甘草汤）应用：主治咳逆上气、心悸、头昏、多汗者。
            - 五味子10克 桂枝12克 甘草9克 茯苓12克
            - 支气管炎、哮喘、肺气肿、神经衰弱、心血管疾病多用之。临床尚可加山萸肉、龙骨、牡蛎、党参、麦冬等，效果更好。
        - 《伤寒论》小柴胡汤加减）应用：本方多用于支气管炎、支气管哮喘迁延不愈，遇 风冷更甚 ，痰色清稀者。
            - 如肤色白，易出汗，唇舌红者，加生石膏30克、连翘20克；如唇舌淡者，加肉桂6克或桂枝12克。
            - 柴胡24克 黄芩9克 半夏10克 党参9克 甘草6克 干姜6克 五味子10克 红枣12枚
- 桔梗
    - 桔梗为桔梗科植物桔梗的根。
    - <font color=#75C940>《神农本草经》谓本品主“胸胁痛如刀刺，腹满，肠鸣，幽幽惊恐悸气”。</font>
    - 桔梗主治咽痛、咽干或咳者。
        - 其咽痛常为 **干痛** ，可伴 音哑声嘶 ；其咳不伴喘，常为 **干咳** ，或为 浊痰如脓 ，患者有诉说胸闷胸痛者。另外，吉益东洞说桔梗“主浊唾肿脓也，旁治咽喉痛”（《药征》），从《金匮要略》治疗肺痈的桔梗汤和以排脓命名的排脓散、排脓汤来看，桔梗还可治吐痰如脓腥臭。
    - 方中药证
        - 肺痈，咽痛，咳、咽干、胸满、吐浓痰【最简方（2味）：桔梗汤】
            - 桔梗汤治“少阴病，二三日咽痛者，可与甘草汤；不差，与桔梗汤”（311），甘草汤不效，复加桔梗，而为桔梗汤，咽痛之外尚有何证？《伤寒论》不明，《金匮要略》条文可补其不足。从“咳而胸满，振寒脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，此为 **肺痈** ，桔梗汤主之”（七）的条文可见， **桔梗汤证除咽痛外，当有咳、咽干、胸满、吐浓痰等。**
        - 【最大量方（3两）：排脓汤】
            - 排脓汤主治不明。其组成为桔梗汤加生姜、大枣，故主治可参见桔梗汤。
        - 【加味方：通脉四逆汤】
            - 通脉四逆汤条下有“咽痛者去芍药，加桔梗一两。利止脉不出者，去桔梗，加人参二两”（317），可见桔梗专治咽痛。 若大病之后，见脉沉伏、心下痞硬、食欲不振等，桔梗不可用，当用人参。
    - 仲景方根
        - 桔梗甘草：主治咽痛及咳吐脓痰。
        - 桔梗枳实芍药：主治胸闷痛而痰黏难咯、咳喘者。
    - 配伍运用
        - 桔梗不可大量使用， 过量会引起恶心或呕吐 。从配伍上看，桔梗汤中甘草桔梗的用量比例为2∶1，推测 <font color=#FFAF38>甘草大于桔梗可能有缓和桔梗对咽喉及消化道黏膜的刺激</font> 。排脓汤中桔梗与甘草之比虽为3∶2， <font color=#DC2D1E>但方中配伍的生姜大枣，同样可以缓和桔梗的刺激</font> 。从服法上，桔梗汤与排脓汤两方都以水3升煮取1升，1日分两次服用， **每次仅服5合** 。其服用量也小于每日3次每次1升的张仲景常规量。可以认为，是 桔梗的强烈刺激性 决定了本方服药量和服药次数。基于此，临床对于心下痞硬、食欲不振者，桔梗慎用或不用。
        - 《本经疏证》：“排脓散，即枳实芍药散，加桔梗鸡子黄也；排脓汤，即桔梗汤加姜枣也。二方除桔梗外，无一味同，皆以排脓名，可见排脓者必以桔梗，而随病之浅深以定佐使，是 **桔梗者，排脓之君药也** 。”
        - 《药征》：“桔梗主治浊唾肿脓也，旁治咽喉痛。凡吐下臭脓者，其病在胸也，而为肺痈。其病在腹也，而为肠痈，其亦可也。治之之法，不为名所拘，而随其证，是为仲景也。”
        - 《伤寒论》桔梗汤）应用：以咽干咽痛为特征的疾病，如急慢性咽喉炎、声带疾病、支气管炎、上呼吸道感染等可用之。
            - 桔梗3克 甘草6克
            - 临床多加味使用，如 <font color=#FFAF38>加玄参、麦冬，为玄麦甘桔汤，多用于咽干咽痛、局部红肿糜烂、便秘者</font> ；配合 <font color=#DC2D1E>半夏厚朴汤，可用于治疗咽喉异物感的疾病，如咽喉炎、食管炎、梅核气</font> ； <font color=#75C940>咽喉肿痛，淋巴结肿大者，可配合连翘、黄芩、栀子等。</font>
        - 《金匮要略》排脓散）应用：支气管哮喘发作期痰黏难咯、胸闷、胸痛者。
            - 桔梗2克 芍药5克 枳实30克
            - 原书所载剂量配比似乎桔梗、芍药过小， **本人常以桔梗1、芍药2、枳实2的比例打粉** ，用开水泡服或米粥调服，每次6～10克，每日3次，有平喘祛痰的效果。
- 葶苈子
    - 葶苈子为十字花科植物独行菜、北美独行菜或播娘蒿的种子。
    - <font color=#75C940>始载于《神农本草经》，主“癥瘕结聚结气，饮食寒热，破坚逐邪，通利水道”。</font>
    - 葶苈子主治咳喘而胸腹胀满、鼻塞清涕出、一身面目浮肿者。
    - 方中药证
        - **葶苈大枣泻肺汤** 治“ <font color=#FFAF38>肺痈</font> ，喘不得卧”（七），“ <font color=#FFAF38>肺痈</font> 胸胀满，一身面目浮肿，鼻塞清涕出，不闻香臭酸辛，咳逆上气，喘鸣迫塞”（七），“ <font color=#FFAF38>支饮</font> 不得息”（十二）。本方药仅2味，而且其中一味为大枣，故可认为上述诸证是葶苈子的主治。
        - **己椒苈黄丸** 治“腹满口舌干燥，此肠间有水气”（十二）。
        - **大陷胸丸** 治“结胸者，项亦强，如柔痉状”（131）。
        - 以上两方，均有大黄，可见 葶苈子配伍大黄等有泻下的作用，可治疗胸腹积水。
    - 仲景方根：葶苈子大黄：主治咳喘而胸腹胀满，大便不通者。
    - 配伍运用
        - <font color=#FFAF38>麻黄亦治咳喘而水肿，但无胸腹胀满</font> ， <font color=#DC2D1E>大黄厚朴能治胸腹胀满，但不能治一身面目水肿</font> ， <font color=#75C940>既治咳喘，又治胸腹胀满，还治面目水肿者，非葶苈子不可。</font> 葶苈子证与杏仁证相近，但显然 <font color=#40A8F5>葶苈子证的咳喘、胸满、水肿等的程度要严重得多</font> 。《千金翼方》说葶苈子治“面目浮肿，身暴中风，热痱痒”。
        - 另外，云南的来春茂老中医治疗 过敏性鼻炎 也喜用桂枝汤加葶苈子和蝉蜕，提示葶苈子证可能与过敏性疾病有关。
        - 《金匮要略》葶苈大枣泻肺汤）应用：适用于咳喘而胸腹胀满、鼻塞、一身面目水肿者。
            - 葶苈子12克 大枣12枚
            - 如支气管炎、哮喘、胸腔积液等可试用之。
- 暂不分类
    - 茯苓桂枝白术甘草汤主治心下悸，茯苓桂枝五味甘草汤则为咳逆上气。
    - 根据以上两方证的比较可以发现，黄芪用于治疗自汗，汗出的程度越重用量越大。