# 春温病传变导图
- 热在气分
    - 热郁少阳
        - 临床表现:
            - 寒热往来，热重寒轻或但热不寒，口苦而渴，干呕心烦，小便短赤，胸胁不舒或胁痛，舌红苔黄，脉弦数。
                - 恶寒:
                    - 卫气不能宣发于表出现恶寒
                        - 春温病是伏寒化温，里热发于少阳，热邪郁于里，阻滞气机，使少阳胆经经气不利，出入失常，热邪不能外发，郁滞在半表半里，卫气不能宣发于表 就出现了恶寒。
                - 发热：
                    - 正邪相争发热。
                        - 邪气阻滞在半表半里，正气要驱逐它，正邪相争。
                - 寒热往来：
                    - 邪阻则恶寒，正争则发热。
                - 热重寒轻或但热不寒:
                    - 邪气不是由表入里而是郁热由里向外发于表。
                        - 发热与恶寒相比较热重寒轻。
                    - 邪气在半表半里之间，或偏于半里或偏于半表，则恶寒与发热的程度就会有所不同。
                        - 如果偏于里，里热很重热势是很高，就表现为但热不寒。
                            - 通常春温病，伏寒化温，里热发于少阳，邪气部位偏于半里
                            - 伤寒少阳病，邪气由外界侵入人体，初起偏于半表
                - 口苦:
                    - 胆热逼迫胆汁上逆于口
                - 口渴，小便短赤:
                    - 为里热伤津的表现。
                - 干呕:
                    - 胆木乘于胃土。
                        - 胆郁气机出入不利，三焦气机升降也就不通畅，从而导致胃气不降，上逆而呕。
                - 心烦:
                    - 郁热内扰心神
                - 胸胁胀满不舒，甚至胁痛:
                    - 热郁胆经少阳经气不利，少阳胆经循行路线经过胸胁部。
                - 舌红苔黄脉弦数:
                    - 标志里热盛,脉弦主胆郁气滞。
                - 高热无汗:
                    - 此热属于郁闭之热。
                        - 热郁于里，少阳经气不利，表里出入疏机阻塞，体内津液不能向外蒸腾而外泄，所以就不出汗。
                    - 与肺胃热炽蒸腾之热不同。
                        - 肺主宣发，胃为十二经水谷之海，他们都是向外发布的，所以肺胃热炽是蒸腾之热，高热口渴同时大汗出。
        - 治法方药:
            - 苦寒泄热，宣郁透邪
            - 黄芩汤加豆豉元参方-为基础方
                - 黄芩三钱g，白芍三钱9g，炙甘草一钱3g，大枣掰三枚，淡豆豉四钱12g，元参三钱9g
        - 方解
            - 伤寒论黄芩汤原方:黄芩，白芍，炙甘草，大枣
            - 《温热逢源》，清代柳宝诒加入了豆豉元参。
                - 既能清泻热邪，
                - 又能宣郁透热，
                - 还有保津生津之功
                - 此方为寒邪潜伏内发少阴之基础方，柳氏认为如果邪气不流连于阴，初发郁于少阳，还应当在方中
                    - 加柴胡，疏利少阳气机宣郁透邪，
                    - 加栀子，配合黄芩苦寒折热，使热邪下泄。
                    - 还应注意保护阴液，因为邪已化热，邪热燎原，最易灼伤阴液。
                - 与吴氏《温病条辨中焦篇，第19条》的黄连黄芩汤之区别。
                    - 十九条说:阳明温病，干呕口苦而渴，尚未可下者，黄连黄芩汤主之，不渴而舌滑者，属湿温
                        - 条文中虽称是阳明温病但其症状见干呕，口苦而渴，应该是热郁少阳证
                    - 黄连黄芩汤组成，黄连6g，黄芩6g，郁金4.5g香豆豉6g
                    - 柳氏用栀子=吴氏用黄连，药虽不同，但性味都是苦寒作用相近。
                    - 两方中都用豆豉宣郁
                    - 疏气机，柳氏用柴胡。吴氏用郁金，郁金辛寒不燥较之用柴胡又有特色。
                    - 吴氏此方剂的缺点，没有考虑到固护阴液。临床可以在方中加白芍，甘草，元参
            - 热郁少阳兼有证状的情况。
                - 兼风寒表证。
                    - 兼有微恶风寒，身形拘急的风寒表证，可在方中加两根葱白，与方中豆豉组成葱豉汤，以表散风寒。
                - 兼外感风热。
                    - 兼有微恶风寒，头痛咽痛者，可加银花，连翘清透表热。
                - 兼有呕吐频繁剧烈。
                    - 兼有呕吐频繁剧烈，甚至呈喷射状呕吐，（流脑）可加大剂量竹茹以清热止呕，（不能用半夏和生姜酒）
                - 兼见肝胆热炽
                    - 还可加入羚羊角。
            - 与白虎汤用药的区别
                - <font color=#FFAF38>此证属于郁闭之热，</font>
                    - 用苦寒泄热药物折热下行
                    - 疏利气机的药物宣郁透邪
                    - 泄热时考虑保津生液
                - <font color=#FFAF38>白虎汤属于蒸腾之热。。</font>
                    - 以辛寒清气药达热出表
                    - 无需理气宣郁之品。
                    - 保津生液
            - 黄芩:苦寒药入少阳经清胆热。
            - 芍药:应用酸寒的白芍，白芍配伍甘草酸甘化阴而生津液。
            - 大枣:性甘温，此处作用不大，可以去掉。
            - 豆豉:辛微温。辛能宣发伏邪，宣郁透热。
            - 元参:甘咸寒，养阴清热。
    - 热郁胸膈
    - 热灼胸膈
    - 肺胃热炽
    - 肠腑热结
        - 肠腑热结，阴液大亏
        - 肠腹热结，气阴两伤
        - 肠腹热结，小肠热盛
- 热在营分
    - 热灼营阴
    - 气营两番
    - 热入心包、
    - 内闭外脱
- 血分热盛
    - 血热动血
    - 气血两燔
    - 气血两番，热毒充斥
    - 血热蓄血
    - 血热动风
- 热灼真阴.（血热阴伤）
    - 阴虚火炽，心肾不交
    - 真阴耗损
    - 亡阴脱液
- 邪伏阴分
- 热邪已退，胃阴未复或气阴两伤