# 《胡希恕伤寒论讲座》笔记（持续更新中）
- 太阳病篇
    - 备注
        - 古人一两合现在的三钱，三钱=9克。
        - 古人的一剂是现在的三剂
        - 古人一升为现在一茶杯，就是一小碗
        - “下不厌迟”当太阳病与阳明病并病的时候。当少阴病与太阴病的时候，要舍表救里。
        - 所以古人六经八纲说尽了万有疾病的一般规律,中医就在内外俱虚故也一般规律基础上治一切的疾病。就这么个精神。
        - 发汗
            - 83 咽喉干燥（缺津液、内热）者，不可发汗
            - 84 淋家（亡阴于下，伤阴），不可发汗，汗出必便（小便）血。
            - 85 疮家（久败疮，丧失阴血）），虽身疼痛（表证症候），不可发汗，汗出则痉。
            - 86 衄家（鼻子常出血的人），不可发汗，汗出必额上陷，脉系紧，直视不能眴，不得眠。
            - 87 亡血家（大失血），不可发汗，发汗则寒栗而振。
            - 88 汗家（平时出汗的人，老是盗汗，老喜出汗）重发汗，必恍惚心乱，小便已阴疼。
            - 89 病人有寒（里寒），复发汗，胃中冷，必吐蚘。
            - 90  本发汗，而复下之，此为逆也；若先发汗，治不为逆。本先下之，而反汗之，为逆；若先下之，治不为逆。
            - 93 太阳病，先下而不愈，因复发汗（只能用桂枝汤），以此表里俱虚，其人因致冒（昏冒、脑贫血），冒家汗出自愈。所以然者，汗出（津液和）表和故也。里未和，然后复下之。
            - 94 太阳病未解，脉阴阳俱停（脉停当宁静，阴阳自和），必先振栗汗出而解。但阳脉（浮取脉）微者（浮弱浮缓的脉），先汗出（桂枝汤）而解；但阴脉（沉取脉）微者（沉缓为亡血、血少-里不和-汗下失法胃中干-大便秘结不通），下之而解。若欲下之，宜调胃承气汤。
            - 95 太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强（阳浮阴弱），故使汗出，欲救邪风者，宜桂枝汤。
    - 桂枝汤方
        - 原文：1、2、太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤。方如前法。若不上冲者，不得与之。
        - 症状：太阳中风，发热汗出，恶寒恶风 鼻鸣干呕。头疼 发热 汗出 恶风。
        - 凡是津液有所损伤之后，有表证，只能用桂枝汤，不能用麻黄汤，不管有汗无汗。若不上冲者，不得与之。
        - 桂枝汤是甘温药，甘温除表热，除外热，而且还得精气虚。里热有汗不得用桂枝汤。同是表证，脉浮紧、无汗的，属于麻黄汤证，不得用桂枝汤。
        - 平时就喘，又犯了桂枝汤证，加厚朴、杏子佳。
        - 原文：病常自汗出者，此为荣气和。荣气和者，外不谐，以 卫气（卫）不共荣气（营）谐和 故尔。以荣行脉中，卫行脉外。复发其汗，荣卫和则愈。宜桂枝汤。
        - 原文：病人“脏无他病”，时（定时）发热，自汗出，而不愈者，此卫气不和也。先其时（发病前两小时）发汗则愈，宜桂枝汤（协调营卫）。
        - 原文：伤寒不大便六七日,头痛有热者,与承气汤。其小便清者（如果是阳明病，里热小便红赤）,知不在里,仍在表也,当须发汗。（吃过麻黄汤发汗后）若头痛者,必衄,宜桂枝汤。
        - 原文：伤寒发汗已解,半日许复烦,脉浮数者,可更发汗，（不能用麻黄汤了）宜桂枝汤。
    - 桂枝加葛根汤方
        - 本方麻黄不应该有应划掉；芍药、桂枝也都应该三两。桂枝汤加4两葛根就对了。不必喝稀粥。
        - 桂枝汤证同时项背强几几
    - 桂枝加附子汤方
        - 桂枝汤证误用发汗（麻黄汤）的方法，导致恶风、小便难、四肢微痉挛（发汗多导致），亡津液同时也能亡阳，虚极成阴证
        - 桂枝汤证而现阴证、虚证；少阴病现桂枝汤证；汗漏不止，四肢拘急，难以屈伸，恶风，人不自觉发热
        - 少阴病：自汗、脉微细、但欲寐（应用桂枝汤加附子）
    - 桂枝去芍药汤方
        - 原文：太阳病，下之后，脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之。
        - 胸满：气上冲（桂枝治上冲）。“腹满时痛者，桂枝加芍药”本节属于腹虚，所以去掉芍药。
        - 症状：桂枝汤证但气冲比较厉害一些，而胸满、脉促。
    - 桂枝去芍药加附子汤方
        - 原文：若微寒者，桂枝去芍药加附子汤主之。
        - “微寒”（微陷于阴寒证）不是“微恶寒”（表不解）
        - 桂枝汤证气上冲比较剧甚一些，而胸满脉促，要用桂枝去芍药，这个方证，如果陷于阴寒证的话，要加附子。
    - 桂枝麻黄各半汤方
        - 太阳病，得之八九日，如疟状（时发寒热），发热恶寒，热多寒少，一日二三度发，脉微缓者，为欲愈也。面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤
        - 太阳病，得之八九日，面色缘缘正赤，阳气拂郁在表，用小发汗法，宜桂枝麻黄各半汤
    - 桂枝二麻黄一汤方
        - 原文：服桂枝汤，大汗出，脉浮者，与桂枝汤，如前法。若形似疟（一阵冷一阵热），一日再发（两次）者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤。
        - 比桂枝麻黄各半汤“身必痒不得小汗出”那种要出汗的情形少一些，用小发汗法，桂枝二麻黄一汤。
        - 麻黄汤发汗后表不解，不能再用麻黄汤，应用桂枝汤；太阳病下之后，表不解，可用桂枝汤。桂枝汤：解表去热，安中养液。
    - 白虎加人参汤方
        - 原文：服桂枝汤，大汗出后大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。
        - 服用桂枝汤不应该大出汗，津液丧失过多，造成胃不和里热，所以大烦渴不解。
        - 脉洪大，身热有汗，口舌干燥，这就可以是白虎汤证。津液伤而造成渴的时候，必须加人参兼以健胃。人参有健胃生津的作用（补气）。古人这个气分，在张仲景他的书上就是津液。
    - 桂枝二越婢一汤方
        - 原文：太阳病，发热恶寒，热多寒少（寒少：表欲解，热不退，恐成阳明）。脉微弱者（外邪已轻），此无阳也（本书谈表征时，无阳指气血俱虚，津液血液都少），不可发汗（津液已虚），宜桂枝二越婢一汤。
        - 本方主要是清肃表里（桂枝麻黄稍解其表，石膏清其里热）。本方尤其小发汗，有表证，里头也有热，所以热多寒少，脉微弱津液也虚。
        - 桂枝汤证（津液虚、脉微弱、表不解）比较多。但没有汗出，但是麻黄汤证不明显，所以麻黄的用量特别小。
        - 注意：本证因为脉微弱不能发汗。
        - 越婢汤治风水（风水、恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续汗自出，无大热）。就是全身肿了，脉浮，出汗，无大热。热半陷于里。
        - 桂枝配合麻黄出大汗，可是石膏配合麻黄反倒治汗出。
    - 桂枝去桂加茯苓白术汤方
        - 原文：服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下（胃）满，微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白术汤主之。
        - “桂枝去桂”改为桂枝去芍药
        - 表证（头项强痛，翕翕发热）要治，也要利小便（心下满，微痛，小便不利）
        - 白术主健胃也利尿，健胃的作用限制与胃有停水；如果胃没有停水，上边还有热是不能用，如猪苓汤没有白术。
    - （甘草干姜汤方
    - 芍药干草汤方
    - 调胃承气汤方
    - 四逆汤方）
        - 原文：伤寒脉浮，自汗出（亡津液），小便数（胃虚）（不可以发汗），心烦，微恶寒（表要解）（没有发热，不合桂枝汤证），脚挛急（津液亡失导致），反与桂枝，欲攻其表，此误也（发汗使汗出太过导致阳竭于里）。
        - 得之便 <font color=#FFAF38>厥</font> （津液再亡失，手脚逆冷），咽中干，烦躁，吐逆者，作 <font color=#40A8F5>甘草干姜汤</font> （温中、健胃、止呕、缓紧迫〈治小便数〉）与之，以复其阳（复津液，恢复胃气，本证忌滋阴救逆，因为津液太虚）。
        - 若厥愈足温者，更作 <font color=#FFAF38>芍药</font> （治挛急）甘草汤（又称“去杖汤）”与之，其脚即伸。
        - 若 <font color=#FFAF38>胃气不和（有热）谵语（大便干，由于亡津液）</font> 者， <font color=#FFAF38>少与（经过误治人身体还没有恢复，不可攻，应调其量以适应疾病）</font> 调胃承气汤。
        - 若重发汗（虚极，阳证专为阴证），复加烧针者（刺激发大汗），四逆汤主之（治阴寒重证）。
    - 辨太阳病脉证并治中。
    - 葛根汤（就是桂枝汤加麻黄加葛根）
        - 原文：太阳病，项背强几几（加葛根）（脖子左右运转不自由，项背拘急得厉害），无汗（加麻黄）恶风（桂枝汤证），葛根（解肌肉痉挛）汤主之。
        - 与桂枝加葛根汤区别是那个是有汗出，不加麻黄，这个是没有汗。
        - 原文2：太阳病与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之
        - 下利而现表征（太阳病），无汗，宜发汗主治，用葛根汤。
        - 胃不好，食欲不好加半夏
    - 葛根加半夏汤方
        - 原文：太阳与阳明合病，不下利但呕者，葛根加半夏汤主之。
        - 葛根汤证而呕者，下利但呕者有表证无汗也用此方
    - 葛根黄芩黄连汤方
        - 原文：太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者（寸脉独浮，表还未解），表为解也，喘而汗出者（桂枝汤证未解，里头热），葛根黄芩黄连汤主之。
        - 葛根伍以甘草解肌、解表（葛根大量用有解表功能）、治急迫（利遂不止）；黄芩、黄连治协热下利。
        - 葛根先煮不用去沫子（麻黄也先煮但要去沫子）
    - 麻黄汤
        - 麻黄三两（去节） 桂枝二两（去皮） 甘草一两（炙） 杏仁七十个（去皮尖）
        - 原文：太阳病，头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风无汗而喘者，麻黄汤主之。
        - 太阳病，发热，头痛，身痛，骨节疼痛，无汗而喘。脉紧。
        - 桂枝汤叫表虚症，是阳虚，即阳证中的虚症。麻黄汤是表实证。
        - 原文2：太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，宜麻黄汤。
        - 腹满而喘（阳明），喘而胸满（太阳），如果是太阳病不可下
        - 原文3：太阳病，脉浮紧，无汗，发热，身疼痛，八九日，不解，表证仍在（经过详细审察确认是太阳表证），此当发其汗。服药已微除，其人发烦目暝（发烦热，烦躁不安而闭着眼睛），剧者必衄（鼻子出血），衄乃解（暝眩状态发作预示病要好）。所以然者，阳气（就是体液充斥期表）重故也。麻黄汤主之。
        - 原文4太阳病，脉浮紧，发热，身无汗，自衄者，愈。
        - 原文5：伤寒脉浮紧，不发汗，因致衄着，麻黄汤主之。
    - 小柴胡汤
        - 原文：太阳病，十日已去，脉浮细（津虚血〈津液〉少）而嗜卧者，外已解也。设胸满协痛者，与小柴胡汤。脉但浮者（表未解），与麻黄汤。
        - 柴胡：“主心腹肠胃间结气” 。柴胡 黄芩：苦寒 解热去烦，余健胃药。
        - 恶心，胸胁满，嗜卧，脉细，往来寒热
        - 如果口干舌燥，舌有白苔，加石膏
    - 大青龙汤（麻黄汤、越婢汤〈主治身热不断汗出，治热〉合方）
        - 原文：太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出（中风应汗出而不汗出）而 <font color=#40A8F5>烦躁</font> （石膏证，里有热）者，大青龙汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服之。服之则厥逆，筋惕肉眮，此为逆也。大青龙汤主之。……一服汗者，停后服（中病即止）。
        - 由于表实而汗不得出（麻黄汤发汗），热（越婢汤治热）不得不外越
        - 肾炎水肿一般用越婢加术汤，有大青龙汤证用大青龙汤（不要轻易用六钱）
        - 特别恶寒、无汗、烦躁
        - 原文2：伤寒脉浮缓，身不疼，但重（水气病，体表有水气），乍有轻时（水气还在流走），无少阴证（“水之为病，脉沉小者，属少阴〈麻黄附子甘草汤〉”“浮者为风〈就是越婢汤，风水那个风〉”）者，大青龙汤发之。
        - 大青龙汤解表解热，发水气重剂，比越婢汤里多桂枝
    - 小青龙汤
        - 原文：伤寒表不解（因为没祛水气），心下有水气，干呕发热（表不解）而咳，或渴（误治）（新陈代谢不正常，因为小便不利），或利（小便不走，水谷不别〈走大便〉，下利），或噎，或小便不利，少腹满（因为小便不利），或喘者，小青龙汤主之。
        - 小小青龙最有功，风寒束表饮停胸，细辛半夏甘和味，姜桂麻黄芍药同。
        - 表不解，里有饮（寒饮）。烦躁加石膏。
        - 原文2：伤寒（指没有汗）心下有水气（就是有水），咳而微喘，发热不渴。服汤（小青龙汤）已渴（表解了饮祛了）者，此寒去欲解也。小青龙汤主之（这是一个插句）。
    - 桂枝汤
        - 原文：太阳病，外证（表证）未解（太阳病依法服麻黄汤后），脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。
        - 原文2：太阳病，外证（桂枝汤证叫外证，麻黄汤证叫表证）未解，不可下也，下之为逆（误治），欲解外者，宜桂枝汤。
        - 原文3：太阳病，先发汗不解，而复下之（误治），脉浮者不愈。浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮，故在外，当须解外则愈，宜桂枝汤。
            - 发汗后，下之后，如表不解、太阳病不解，不能再用麻黄汤，都要用桂枝汤。用了桂枝汤，表未解，也还要用桂枝汤，不能用麻黄汤。
    - 桂枝加厚朴杏子汤
        - 原文：太阳病，下之（太阳病不应该吃泻药的）微喘（气往上冲，不是哮喘那个喘））者，表未解故也，桂枝加厚朴杏子汤主之。
        - 加厚朴、杏仁消胀定喘。
    - 干姜附子汤
        - 61 下之后，复发汗（误治），昼日烦躁不得眠（不是昼夜都烦躁），夜而安静，不呕（不是少阳病），不渴（不关乎阳明），无表证，脉沉微，身无大热者（外边虚热，里面真寒，格阳于外，纯阴寒），干姜附子汤主之。
        - 附子、干姜等量用
    - 桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤
        - 62 发汗后，身疼痛，脉沉迟者（桂枝汤证是脉浮），桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之。
        - 桂枝汤加芍药生姜人参。新加这几味药健胃以滋阴液。
        - 人参苦、甘、偏微寒，阴证可以用，阳证也可以用，真正虚寒，寒得厉害不可以用，如四逆汤中没有用。
        - 用人参的时候有一个特殊的证候，就是心下痞硬，食欲不振，有一种胃虚的反应。
    - 麻黄杏仁甘草石膏汤（汗出而喘）
        - 63 发汗后（表证），不可更行桂枝汤，汗出（相当的稠、黏，纯粹是热）而喘（热壅而喘，石膏证），无大热者（没有表的淅淅发热，也没有真正到阳明病那种蒸蒸发热情形）,可与麻黄杏仁甘草石膏汤。
        - 麻黄汤的一种去加法，去桂枝加石膏。去桂枝里热不能用，加石膏解其里热
    - 桂枝甘草汤
        - 64 发汗过多（发汗不得法），其人叉手自冒汗，心下悸（汗出过多），欲得按者，桂枝（桂枝主要治气上冲，也治心悸，可得大量用）甘草（甘草治急迫）汤主之。
    - 茯苓桂枝甘草大枣汤
        - 65 发汗后（误治），其人脐下（膀胱）悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。
        - 桂枝甘草降其气冲，茯苓、大枣利水。桂枝甘草汤证见小便不利，脐下悸。
    - 厚朴生姜半夏甘草人参汤（虚胀虚满）
        - 66 发汗后，腹胀满者（虚胀虚满），厚朴生姜半夏甘草人参汤（健胃消胀）主之。
        - 不一定发汗后，脐下悸，少腹挛痛而有奔豚可以用
    - 茯苓桂枝白术甘草汤（里有寒饮，眩晕不恶心）
        - 67 伤寒若吐、若下后（误治），心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧（里有寒饮），发汗则动经（里有停饮不能再发汗了），身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。
        - 桂枝甘草汤降冲气，加茯苓、白术利尿。利水治其气冲，表自解。
        - 利水比苓桂枣甘汤有力量，治悸烦不及，因为苓桂枣甘汤茯苓用量独多。
        - 贫血头晕、经血不利可以本方合当归芍药散。小便不利加泽泻。
        - 眩晕一般能用，恶心就不能用了，这是吴茱萸汤的情况。
    - 芍药甘草附子汤
        - 68 发汗，病不解，反恶寒者（发汗不得法），虚故也，芍药甘草附子汤主之。
        - 芍药甘草汤（证）恶寒加附子
    - 茯苓四逆汤
        - 69 发汗，若下之，病仍不解，烦躁（同干姜附子汤的烦躁一样）者，茯苓四逆汤主之。
        - 四逆汤证加人参加茯苓。四逆汤治虚寒；四逆加人参汤就是四逆汤有人参证（胃虚、津液虚）。茯苓治烦悸。
    - 调胃承气汤（里热不通）
        - 70 发汗后，恶寒者，虚故也。不恶寒，但热者，实也（大实还得用小承气汤、大承气汤）。当和胃气，与（非主之）调胃承气汤。
    - 五苓散（小便不利，微热消渴）
        - 71 太阳病，发汗后，大汗出（发汗不得法），胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之（胃气未复），令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴（随饮随渴）者，五苓散主之。
        - 72 发汗已，脉浮数烦渴者（发汗以后，脉仍浮数、小便不利），五苓散主之。
        - 74 中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。
        - 里有停水一般不渴，胃有停水不渴，唯独小便不利而里有停水，非渴不可。
        - 饮水则吐（水逆），适合用散剂（面药），不适宜用汤药。
    - 茯苓甘草汤
        - 73 伤寒，汗出而渴者，五苓散主之（还是有小便不利）；（五苓散证）不渴者，茯苓甘草汤主之。
        - 本方茯苓最少用三两；加龙骨、牡蛎各12g，治心下悸、失眠。
        - 心下（胃口这一块）悸、气冲、或有呕逆、小便不利，不渴。
    - 栀子豉汤（解烦祛热，心中懊恼，不是真虚）
        - 76 发汗后,水药不得入口为逆,若更发汗,必吐下不止。（水逆证，小便不利、里有停水）发汗吐下后,虚烦不得眠,若剧者,必反覆颠倒,心中懊浓（心乱烦恼）,栀子豉汤主之;若少气者（呼吸短、急迫）,栀子甘草豉汤主之;若呕者,栀子生姜豉汤主之。
        - 77 发汗，若下之，而烦热，胸中（胸中为栀子豉汤证，整个胸为柴胡症。）窒者，栀子豉汤主之。
        - 78 上行五六日，大下之后，身热不去（邪热内陷），心中（不是只心下）结痛者，未欲解也，栀子豉汤主之。
        - 心中说不上来的烦躁。这个药吃了不会吐，原文为误。
    - 栀子厚朴汤（心烦腹满，卧起不安）
        - 79 伤寒下后，心烦腹满，卧起不安者，栀子厚朴汤主之。
        - 栀子解烦热，厚朴、枳实去胀满。
    - 栀子干姜汤
        - 伤寒，医以丸药（巴豆剂，热药）大下之，身热不去（热药祛热，误治），微烦者（栀子证），栀子干姜汤主之。
        - 寒热错综，栀子苦寒配干姜。
    - 真武汤
        - 82 太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸（水逆满于心），头眩（水气上冲），身润动（肌肉、筋跳），振振欲擗地者（打寒战要倒下），真武汤主之。
        - 真武汤证是里有停水，吐、下、发汗都是误治，非利水不可。病比苓桂术甘汤重。
        - 真武汤用于阴证之中的虚证；苓桂术甘汤用于阳证之中的虚症。
    - 四逆汤（温里回阳）
        - 91 伤寒，医下之，续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表。救里宜四逆汤；救表宜桂枝汤。
        - 92 病发热（少阴病始得之，反倒发热）头痛，脉反沉（少阴病始发脉一般不沉，这里是内有停饮），若不差（若服了麻黄附子细辛汤病还没好），身体疼痛（还有表证）。当救其里（舍表救里），宜四逆汤方。
        - 96 伤寒五六日，中风，往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞硬，或心下悸、小便不利，或不渴、身有微热，或咳者，小柴胡汤主之。