# 中药学
- **解表药**
    - 发散风寒
        - 麻黄4
            - 性味归经
            - > 辛、微苦，温。中通
 归肺、膀胱经。&nbsp;

            - 功效与应用
                - 1.发汗解表
                - > ――风寒表实无汗证＋桂枝(麻黄汤)生用
                    - n发汗力强，为发汗解表第一要药。
                    -  兼平喘之功，故对风寒表实兼咳喘者尤宜。
                - **宣肺**
                - > **实**
                    - ①风寒束肺＋杏仁(三拗汤)
                    - ②寒饮伏肺＋细辛、干姜(小青龙汤)
                    - ③邪热壅肺＋石膏(麻杏甘石汤)
                    - > 麻黄杏仁温，配石膏就降温，但宣肺的功能还在
主要掌握配伍的方法，配伍鱼腥草也可​​
                - 3.利水消肿--提壶揭盖
                - > 消阳水--肺管的​
利尿不典型，但对于风水证有针对性​
                - 4.温散寒邪
                - > －－风寒湿痹，阴疽，痰核。
            - 用法用量
                - 3-10g，先煎去浮沫
                - 发汗解表宜生用；
                - 止咳平喘多炙用
                - 捣绒药性更平--老人小孩
            - 【使用注意】
                - 1.表虚自汗、阴虚盗汗及肺肾虚喘均当慎用。
                - 2.肝阳上亢、阴虚火旺者忌用。
                - 3.心脏病、高血压、儿童及失眠患者慎用。
            - 麻黄碱
        - 香 薷2
            - 【性味归经】
            - > 辛，微温。
n 归肺、脾、胃经。&nbsp;

            - 【功效应用】&nbsp;
                - **化湿和中**
                    - n ――风寒感冒(夏季常用)。
                    - **阴暑证**
                    - n 素有“夏月麻黄”之称，李时珍称“香薷乃夏月解表之药”
                - 2．利水消肿：
                    - n ――风水证；似麻黄
                    - n －－脚气浮肿。
                - 【用法用量】
                - > 利水退肿，量宜稍大，且须浓煎

                - 【使用注意】 
                - > 本品辛温发汗之力较强，表虚有汗
及阳暑证当忌用。&nbsp;

        - 桂 枝4
        - > 温阳 通阳 助阳
            - 【性味归经】
                - **甘**
                - > 辛甘化阳，酸甘化阴
                -  归心、肺、膀胱经。
            - **【功效与应用】**
                -   1.发汗解表
                - > ――风寒表实虚证。这里的表实证和表虚证都是实证，都是邪气盛的，具体是气门的开关。表虚证营阴不能固守，造成自汗，营卫不和
​麻黄开泄腠理，桂枝畅旺营血，一个水龙头开关，一个加压器
解肌的随意性大​
                    -   ①表实无汗＋麻黄，相须为用(麻黄汤) 
                    - > 甘缓，发散力不强，故补上麻黄
                    -  ②表虚有汗＋白芍，调和营卫(桂枝汤) 
                    - > 白芍敛阴合营止汗，两药复方达到了调和营卫
                    -  ③素体阳虚，感受风寒，如再造散。 
                    -  发汗力缓，有助卫实表之功 
                - 2．温通经脉（散寒止痛）
                - > ――寒凝血滞诸痛证+活血化瘀药。风寒湿痹证+祛风湿药冬天，宫寒，寒痹
                    - n ①中焦虚寒，脘腹冷痛可与饴糖，白芍配伍(小建中汤)
                    - n ②痛经闭经、月经不调，配当归，吴茱萸(温经汤)
                    - n ③风寒湿痹，肩臂痛，配附子(桂枝附子汤)
                - **助**
                - > 甘肉桂更温，所以用助--太阳。辛甘化阳
                    - n ①温通胸阳-胸痹心痛(枳实薤白桂枝汤)
                    - > 胸阳不振，阴寒痹阻
                    - n ②温助心阳-用于心阳不振，不能宣通血脉，心动悸，脉结代(炙甘草汤)
                    - n ③温扶脾阳-脾肾阳虚，阳不化水，水湿内停之痰饮病(苓桂术甘汤)
                    - n ④温助肾阳-肾阳虚衰，膀胱气化不行之水肿小便不利的蓄水证(五苓散)
                - n 4.降逆平冲
                    - n ――奔豚证（桂枝加桂汤）。
            - 【功效鉴别】 n
                -  麻黄与桂枝
                -  n 相同点： n 均为辛温之品，归肺、膀胱经。 n 均能发汗解表，用治外感风寒表 实无汗证，常相须为用。 
                - 不同点：
                    - n 麻黄－－微苦，辛味浓，发汗力强，重在宣肺，多用于风寒表实证。n 并能宣肺平喘，利水消肿，用于咳喘实证和风水水肿。
                    - 桂枝－－味甘，温性著，发汗力缓，重在温通，风寒表实、表虚均宜。n 又能温通经脉，助阳化气，用于寒凝血滞诸痛证及痰饮、蓄水、心悸等证。
            - **长于入血分，动血脉，孕妇及月经过多者慎用**
        - 紫 苏4
        - > 本品辛温性散，叶轻如肺，能发散风寒，宣肺止咳；梗如脾胃，善于行气和中，理气安胎
            - 【性味归经】
            - > n 辛、温。归肺、脾经
            - **【功效与应用】&nbsp;**
                - 1.解表散寒（苏叶较佳）
                - > n ――风寒感冒。
                    - n 解表之力较为和缓，轻证可单用。
                    - **行气化痰止咳**
                    - > 紫苏子化痰止咳更强
                    - 风寒气滞
                - n 2．行气宽中（苏梗较佳）
                - > n ――脾胃气滞，胸闷呕吐
                    - n ①外感风寒，内伤湿滞，气机不畅，胸闷呕吐，寒热头疼者＋藿香，陈皮，半夏；
                    - n ②七情郁结，痰凝气滞的梅核气＋半夏、厚朴。
                - 3.理气安胎
                    - n ――气滞，妊娠恶阻，胎动不安。
                - n 4.解鱼蟹毒
                    - n ――进食鱼蟹中毒。
            - 【附药】 紫苏梗
                - n 辛、甘，微温。归肺、脾、胃经。
                - n 宽胸利膈，顺气安胎－－胸腹气滞、痞闷作胀及胎动不安等症。
        - 生 姜4
            - 【性味归经】&nbsp;
            - > n 辛，温。
n 归肺、脾、胃经。

            - 【功效应用】
                -  n 1.解表散寒
                - >  n ――风寒感冒轻证
                    -  n 作用较弱，多作辅助药使用。 n 其又能御邪防病，用以预防感冒，民 间俗有“冬吃萝卜夏吃姜，不用医生 开处方”之说，不仅言其开胃，亦喻 其御邪，故李时珍称其“去邪防恶” 。 
                - n 2.温中：
                    - n ―脾胃寒证┤
                        - n ┌寒邪侵犯中焦；
                        - n └脾胃虚寒之证。
                    - n 《药品化义》云其：“入补脾药，开胃补脾，止泄泻。”
                    - n 凡中焦有寒，不论虚实，均宜使用。
                - 3.止呕：
                - > 医家认为胃要呕，要聚气，生姜辛散，干姜敛
                    - n 胃寒呕吐，疗效最佳；
                    - n 痰饮呕吐＋半夏；
                    - n 胃热呕吐＋黄连；
                    - n 姜汁炙药，增强止呕作用。
                    - n 素有“呕家圣药”之称，现代治疗神经性呕吐、胃炎、消化不良、幽门痉挛或梗阻、胆囊炎、内耳眩晕等呕吐，皆常选用。
                - 4.温肺止咳
                - > n ――肺寒咳嗽。
                    - n 不论有无外感，痰多痰少，均可选用。
                    - 本品伤阴助火，故阴虚内热者忌服
                - n 此外： 生姜能解半夏、天南星及鱼蟹毒。
                - 【附药】 生姜皮、生姜汁 n 生姜皮 为生姜根茎的外表皮。性味辛，凉。功 能和脾行水消肿－－水肿，小便不利。 n 生姜汁 用生姜捣汁入药。功同生姜，但偏于开 痰止呕，便于临床应急服用。&nbsp;
        - 荆 芥
            - 【性味归经】
            - > **微温**
            - 【功效应用】
                - **祛风**
                - > ――外感表证。
                    -  n 辛而不烈，微温不燥， n 药性最为平和，善散风邪，
                    -  n 故外感风寒、风热或寒热不明显 者皆可应用。 
                - n 2. 透疹：
                - > 质地清扬而透散，能宣散疹毒
                    - n ――麻疹不透，风疹瘙痒。
                    - n 消疮：
                    - > 芥：辛辣，能行，活血化瘀
                    - n ――疮疡初起兼有表证者。
                - 3. 止血
                - > n （多炒炭）
                    - n ――吐血、衄血、便血、崩漏。
            - 【用法用量】
                - n 气味芳香，入汤剂不宜久煎。
                - n 荆芥穗长于祛风，发汗之力较强，无汗生用，有汗炒用。
        - 防 风
            - 【性味归经】&nbsp;
            - > **甘**
            - 【药性说明】
                - n 辛散祛风，微温不燥，甘缓不峻，通治诸风，故名防风，不论外风内风均可应用。
            - 【功效应用】&nbsp;
                - 1．祛风解表
                - > ――外感表证。
                    - n 祛风之力较强，为“风药之润剂”、“治风之通用药”。
                    - n 外感风寒、风热、风湿表证均可配用
                    - n 另可用于体虚而易外感者，如玉屏风散
                - 2．祛风止痒
                - > ――风疹瘙痒，尤以风邪所致者最为适宜。
                - **3．胜湿止痛**
                - >  ――主要是风湿痹痛，为祛风湿、止痹痛之要药。
其他的湿也可以​
                - n 4．息风止痉：
                - > 甘能缓急​
                    - n ――破伤风证。
                - n 5．止泻：
                    - n ――痛泻证。
            - 【功效鉴别】 荆芥与防风鉴别：&nbsp;
                - 相同点：
                    - n 均辛温，温而不燥，药性和缓；
                    - n 皆能祛风解表，用于外感表证，
                    - n 不论风寒、风热均可用之，常相须为用。另可用治风疹瘙痒。
                - 不同点：&nbsp;
                    - 荆芥：发汗透散之力较强，
                    - n 兼能透疹，消疮，止血。
                    - **胜湿止痛**
        - 羌 活
            - 【性味归经】&nbsp;
            - > 辛、苦，温。
n 归膀胱、肾经

            - 【功效应用】&nbsp;
            - 1．解表散寒――风寒感冒。
                - **气雄升散**
                - n 用于：
                    - n ①外感风寒湿邪之证；
                    - n ②风湿在表，寒湿偏重。
                    - n 《本经逢原》称“非时感冒之仙药”。
            - 2．祛风胜湿止痛：
                - n ①风寒湿痹，尤以上半身头项肩背
                - 肢节疼痛者为佳－作用偏上偏表。
                - n“直上巅顶，横行肢臂……专主上部风寒湿痹。”
                - n ②太阳经头痛－－后头连及项背。
            - 气味浓烈，用量过多，易导致呕吐，脾胃虚弱者不宜服。血虚痹痛，阴虚头痛慎用
        - 藁 本
        - > 于羌活很类似
            - 【性味归经】&nbsp;
            - > 辛，温。归膀胱、肝经。

            - 【药性说明】&nbsp;
            - > 辛温香燥，气雄而烈，药性上达，
善治风寒巅顶头痛。

            - 【功效应用】&nbsp;
                - 1．祛风散寒
                - > ――风寒感冒，巅顶头痛。
                    - n 善达巅顶，以发散太阳经风寒湿邪见长。
                - **n 2．除湿止痛**
                - > ――风寒湿痹。
​
            - 【功效鉴别】&nbsp;羌活、白芷、细辛与藁本
                - 相同点：
                    - n 均能发散风寒湿邪，止痛－－风寒感冒、风寒湿痹及头痛等证。
                    - n 白芷、细辛尚可通鼻窍－－ 鼻渊
                - n 不同点：
                    - 羌活－－上升发散，作用强烈。 尤宜于上半身风寒湿痹及太阳经头痛。又兼胜湿之功，宜于风寒表证夹湿及风寒湿痹
                    - 白芷－－善治阳明经头面诸痛。并能燥湿止带，消肿排脓。
                    - 细辛－－芳香走窜，能达表入里，既能散表寒，又祛里寒；止痛力强，善治少阴经头痛，又能温肺化饮。
                    - 藁本－－性味俱升，善达巅顶， 治外感风寒，巅顶头痛（太阳）
        - 白 芷
            - 【性味归经】&nbsp;
            - > 辛，温，芳香
n 归肺、胃、大肠经。&nbsp;

            - 【功效应用】&nbsp;
                - 1．解表散寒
                - > n――风寒感冒。
                    - n 作用温和，以止痛、通鼻窍见长，
                    - **头痛、鼻塞**
                - **止痛**
                    - n ①阳明经头痛－前额连及眉棱骨；
                    - n ②风冷、风热牙痛；
                    - n ③风寒湿痹，关节疼痛。
                    - n （寒湿、湿热带下均可）。
                - **3．通鼻窍――鼻渊。**
                - n 4．燥湿止带――带下证
                - > （寒湿、湿热带下均可）

                - n 5．消肿排脓――疮痈肿毒。
                - > 荆芥
            - 辛温香燥，阴虚血热这忌用
        - 细 辛
            - 【性味归经】&nbsp;
            - > 辛，温。
n 有小毒。
n 归肺、肾、心经。

            - 【功效应用】&nbsp;
            - n 1．解表散寒
            - > ――风寒感冒，阳虚外感。
                - n 芳香走窜，能达表入里--麻黄附子细辛汤--连属其间
                - n 入肺经――散在表之风寒；
                - n 入肾经――除在里之寒邪。
            - 2．祛风止痛
            - > 透彻内外，通达上下，止痛之力颇强：
                - n                ┌ 少阴经，头痛连及齿颊；
                - n ①头痛┥偏正头痛；
                - n                └风冷头痛。
                - n ②牙痛：风冷、胃火、龋齿牙痛。
                - n ③风寒湿痹，肢节疼痛。
            - **n 3．通窍――鼻渊。**
            - n 4．温肺止咳（化饮）――肺寒咳喘。
                - n 外寒内饮证＋干姜（小青龙汤）
                - n 寒痰停饮证＋茯苓、干姜等。
            - 【使用注意】
                - n 阴虚阳亢头痛，肺燥伤阴干咳忌用。反藜芦
        - 苍耳子
            - 【性味归经】&nbsp;
            - > 辛、苦，温。
n 有毒。归肺经

            - 【药性说明】&nbsp;
            - > 辛散温通，苦温除湿，长于散风除湿通
窍，为风寒头痛、痹痛、鼻渊所常用

            - 【功效应用】&nbsp;
                - 1．发散风寒，
                - **通鼻窍**
                    - n －－风寒头痛，鼻渊头痛。
                - n 2．祛风湿，止痛
                    - n ――风寒湿痹。
                - 【附药】
                    - n 苍耳草：为苍耳的茎叶。
                    - n 功能祛风，清热，解毒。
                    - n 主要用治风湿痹痛，四肢拘急等症。可调和作羹，如苍耳叶羹。又可用于麻风、疔毒、皮肤瘙痒诸证。
        - 辛 夷
            - 【性味归经】&nbsp;
            - > 辛、温。归肺、胃经。&nbsp;

            - 【药性说明】&nbsp;
                - 辛散温通，芳香走窜，上行头面，
                - n 善通鼻窍，为治鼻渊头痛要药。
            - 【功效应用】&nbsp;
                - 1．发散风寒
                    - n ――风寒、风热头痛鼻塞。
                - **n 2．通鼻窍**
                - > 配苍耳子配伍
                    - n ――鼻塞、鼻渊。
                    - n 善通鼻窍，为鼻渊头痛要药。
            - 【用法用量】&nbsp;
            - > 本品有毛，刺激咽喉，入汤剂内服时
宜用纱布包煎。&nbsp;

            - 【使用注意】&nbsp;
            - > 鼻病因于阴虚火旺者忌服。

    - 发散风热
        - 桑 叶
            - 【性味归经】&nbsp;
            - > 甘、苦，寒。
n 归肺、肝经

            - 肝阳眩晕
            - 目赤昏花
            - > 肝阳上亢或肝肾失养--滋养肝肾之阴
            - **--润肺**
            - > **止血**
        - 菊 花&nbsp;
            - 【性味归经】&nbsp;
            - > 辛、甘、苦，微寒。
n 归肺、肝经

            - 【功效鉴别】&nbsp;菊花与桑叶鉴别
                - 相同点：
                    - n ①疏散风热－－风热感冒，温病初起；
                    - n ②平抑肝阳－－肝阳上亢，头痛眩晕；
                    - n ③清肝明目－－肝火上炎，目赤昏花。
                - 不同点
                    - 桑叶——轻清疏散，
                        - 《医学衷中参西录》 “凉而宣通，最解肺中风热”。
                        - ①外能疏散风热而力强，
                        - ②内能清肺润肺以止咳。
                        - ③兼凉血止血—血热吐衄。
                    - 菊花——辛寒疏散，甘凉清润；
                        - ①平肝明目力较胜，
                        - ②尚用治肝风内动，痉厥抽搐。
                        - ③又清热解毒——疔疮肿毒
                        - > 野菊花更厉害
            - 【用法用量】
                - n 疏散风热多用黄菊花；
                - n 平肝明目多用白菊花
        - 薄 荷
            - 【性味归经】 
            - > 辛，凉。归肺、肝经

            - 【药性说明】&nbsp;
            - > 辛凉疏散，质轻上浮，善散上焦风热
之邪。&nbsp;

            - 【功效应用】&nbsp;--与荆芥一起
                - 1．疏散风热
                - > ――风热感冒，温病初起&nbsp;。透散力颇大，《新修本草》言其“发
汗”，故对风热表证无汗或有汗不畅者
《医学衷中参西录》言“服之能透发凉
汗，为温病宜汗解之要药”

                - 3．利咽
                - > ―风热壅盛，咽喉肿痛＋桔梗
                - n 透疹
                    - n ―风热束表，麻疹不透＋蝉蜕；
                    - n ―风疹瘙痒＋苦参、防风等。
                    - n 《医学衷中参西录》“愈皮肤瘙痒”
                - n 2．清利头目
                - >  ――风热上攻，头痛目赤
                    - n 轻扬升浮，芳香通窍，《本草纲目》载“故头痛，头风，眼目、咽喉、口齿诸病……为要药。”
                    - n 因“善解风邪”，多用治与风邪有关的头痛头晕。
                - 4．疏肝解郁
                - >  ―肝郁气滞，胸闷胁痛
                    - n 兼入肝经，能“疏肝气”(《本草求真》)
                    - n 《本草新编》言“薄荷不特善解风邪，尤善解郁”。
                    - n 对肝郁气滞证，轻重均可。
                    - 胃气滞也可
                - 芳香化湿
                    - 可解郁暑，用于治夏令感受暑湿秽浊之痧胀腹痛吐泻等，配藿香，佩兰，白扁豆
            - 【用法用量】
                - 宜后下。
                - n 叶长于发汗，梗偏于理气
            - 【使用注意】&nbsp;
            - > 芳香辛散，发汗耗气，故体虚多汗者，
不宜使用。&nbsp;

        - 牛蒡子
            - 【性味归经】&nbsp;
            - > 辛、苦，寒。二向性：清热解毒-沉降+发散风热--升浮
n 归肺、胃经

            - 【功效应用】&nbsp;
                - 1．疏散风热：
                    - n －－风热感冒，温病初起；
                - **利咽**
                    - n ―风热壅盛，咽喉肿痛＋桔梗；
                - n 透疹：
                    - n ―麻疹不透+薄荷、柽柳等；
                    - n －疮疥瘙痒+荆芥、蝉蜕等。
                    - n 《本草正义》：“麻疹初起，犹未发泄，早投清降，则恒有遏抑气机，反致内陷之虞。惟牛蒡则清泄之中，自能透发，且温热之病，大便自通，亦可少杀其势，故牛蒡最为麻疹之专药”。
                    - 麻疹初起，往往兼有表邪，同时是多为热毒证，牛蒡子发散表邪+透疹+解毒。而荆芥薄荷只有透疹+发散表邪
                - n 2．宣肺祛痰：
                    - n －－风热咳嗽，痰多不畅。
                    - n 辛散苦泄，寒能清热，不仅疏风热，还可“理痰嗽”(《本草备要》)。
                - **解毒消肿**
                    - n 辛苦性寒，于升浮中有清降之性，性偏滑利，兼通二便，有表里双解作用。
                    - > 种子含脂肪
                    - n ①风热外袭，火毒内结之痈肿疮毒；
                    - n ②肝郁化火，胃热壅络之乳痈；
                    - **痄腮**
                    - n 兼大便热结不通者尤宜。
                - n 【用法用量】
                    - n 煎服，3～10g。炒用寒性略减。
                - n 【使用注意】
                    - n 性寒，滑肠通便，气虚便溏者慎用。
                    - 上焦热盛，可能伴有便秘，则牛蒡子润肠通便
        - 蝉 蜕
            - 【性味归经】&nbsp;
            - > 甘，寒。归肺、肝经。&nbsp;

            - 【药性说明】&nbsp;
            - > 甘寒清热，质轻疏散，外能疏散风热
以解表，内能平息肝风以止痉，又善
明目、疗哑。&nbsp;

            - 【功效应用】&nbsp;
                - n 1．疏散风热：
                    - n －－风热感冒，温病初起，
                    - n 伴音哑咽肿者最宜。
                - n 3．利咽：
                    - n ――风热上攻，咽喉肿痛
                - n 透疹：
                    - n －－风热外束，麻疹不透；
                    - n －－风疹湿疹，皮肤瘙痒。
                - n 2．开音：
                    - n －－风热火毒上攻，声音嘶哑。
                - 4．明目退翳：
                    - n －－风热上攻，目赤翳障。
                    - 其实就是炎性的眼角膜溃疡，说成清肝明目也可
                - n 5．息风止痉
                    - 小儿感冒夹惊
                    - n 小儿急、慢惊风；
                    - n 破伤风证。
                - 惊痫夜啼--宁心安神
            - n 【功效鉴别】薄荷、牛蒡子与蝉蜕鉴别：
                - 三者均可：
                    - n ①疏散风热－风热表证，温病初起
                    - n ②利咽－－风热壅盛，咽喉肿痛；
                    - n ③透疹－－麻疹不透，风疹瘙痒。
                - 不同之处
                    - n 薄 荷－发汗力强，长于清利头目，兼疏肝解郁。
                    - n 牛蒡子－散结力大，长于宣肺祛痰， 又解毒消肿，兼能通便。
                    - n 蝉 蜕－甘寒清泄，长于开音， 又退翳明目、息风止痉。
            - 【使用注意】
                - n 《别录》有“主妇人生子不下”的记载，故孕妇当慎用。
        - 柴胡&nbsp;
            - 【性味归经】&nbsp;
            - > 苦、辛，微寒。
n 归肝、胆经

            - 【功效应用】&nbsp;
                - 1．解表退热
                - > 寒热倾向不明显
                    - n 辛苦微寒，芳香疏泄，可升可散；
                    - n 既散风寒，又疏风热，尤长于退热；
                    - n“其性升而散，属阳，故能达表散邪”；
                    - n 又“为少阳经表药”，最善除半表半里之邪，为伤寒少阳证寒热往来之要药。
                    - n ①表证发热－－风寒、风热均可。
                    - n ②少阳证－－疏散少阳半表半里之邪， +黄芩，和解少阳（小柴胡汤）
                    - n －－少阳经头痛（头之两侧）
                    - n 《图经本草》“故后人治寒热，此为
                    - 最要之药”。
                - 2．疏肝解郁
                    - n －－肝郁气滞，胸胁胀痛。
                    - n 性善条达肝气而疏肝解郁，《滇南本草》谓“行肝经逆结之气”，“止左
                    - 胁肝气疼痛”。
                    - n 故自明代以来，柴胡就被视为疏肝解
                    - 郁之主药、要药。
                - 3．升阳举陷（升举阳气）
                    - n ――气虚下陷，脏气脱垂。
                    - n 常配黄芪，如补中益气汤。
            - 【用法用量】
                - n 和解退热宜生用；
                - n 疏散肝郁宜醋炙；
                - n 骨蒸劳热当用鳖血拌炒。
            - 【使用注意】
                - n 性升散，古有“柴胡劫肝阴”之说。
                - n 若肝阳上亢，肝风内动，阴虚火旺及气机上逆者忌用或慎用。
        - 升 麻&nbsp;
            - 【性味归经】
            - > 辛、甘，微寒。
n 归肺、脾、胃、大肠经。&nbsp;

            - 【功效应用】&nbsp;
                - n 1．解表退热
                    - n 辛凉升散，甘凉清解，解表力弱，升阳透疹之力最强。
                    - n ①表证发热
                    - n －－风寒、风热均可；
                    - n ②风热上攻，阳明头痛。
                - 2．透疹：
                    - n ——麻疹透发不畅。
                - **n 3．清热解毒**
                    - n ①胃火上攻，头痛齿痛口疮；
                    - n ②咽喉肿痛，痄腮丹毒；
                    - n ③温毒发斑。
                    - n 尤善清解阳明热毒，“火郁发之”
                - 4．升举阳气：
                    - n 主入脾胃经，善引清阳之气，为升阳举陷之要药。
                    - n ①气虚下陷，久泻脱肛等；
                    - n ②气虚崩漏下血。
            - n 【用法用量】
                - n 发表透疹解毒宜生用，
                - n 升阳举陷固脱宜炙用。
            - n 【使用注意】
                - n 麻疹已透，以及阴虚火旺，肝阳上亢，上盛下虚者，均当忌用。
        - 葛 根
            - 【性味归经】&nbsp;
            - > 甘、辛，凉。
n 归脾、胃经。

            - 【功效应用】&nbsp;
                - n 1．解肌退热
                    - n ①表证发热：风寒、风热均可；
                    - n ②项背强痛：表实、表虚均可。
                    - n 既能辛散发表以退热，又能缓解外邪郁阻、经气不利之项背强痛。
                    - n 尤善散肌腠经俞之邪，对于外感表证，项背强痛，无论有汗无汗均可。
                - 2．透疹――麻疹不透。
                - n 3．生津止渴
                    - n ――热病口渴，阴虚消渴。
                    - n 能升发脾胃清阳，鼓舞清阳之气上升而奏生津止渴之效。
                    - n 《药性论》谓其“止烦渴”，对热病烦渴及消渴，无论虚实均可使用。
                - 5．通经活络
                - > 痹症和瘀证
                    - n ――中风偏瘫，胸痹心痛。
                    - n 《本草拾遗》云：“葛根生者破血”。
                    - 现代研究其能直接扩张脑血管，改善脑血流量，并有明显降压作用。
                - n 4．升阳止泻
                    - n ――热泄热痢，脾虚泄泻。
                    - n 对于泻痢，寒热虚实均可；
                    - n 李杲“治脾胃虚弱泄泻圣药也”。
            - 【功效鉴别】&nbsp;
                - 相同点：三药均能
                - > 辛凉之品，药性升浮
                    - n ①解表退热－－表证发热；
                    - n ②升阳－－清阳不升。
                    - 其中：
                    - n 柴胡、升麻：升阳举陷－气虚下陷。
                    - n 升麻、葛根：透疹－麻疹不透。
                - 不同点：
                    - n 柴胡
                        - n 辛苦微寒，主升肝胆之气，
                        - n 长于疏散少阳半表半里之邪，
                        - n 又能疏肝解郁。
                    - 升麻
                        - 主升脾胃清阳之气，
                        - n 升提之力较强，并清热解毒。
                    - n 葛根
                        - 主升脾胃清阳之气而
                        - n 生津止渴、止泻痢。
                        - n 并能解肌，通经活络。
                        - 味辛能行，能通行经络--可用于治疗中风偏瘫，胸痹心痛，眩晕头痛
            - 用法
                - 发表透疹，生津通络宜生用，升阳止泻宜煨用
            - 【附药】 葛花
                - n 为葛的未开放的花蕾。性味甘，平。
                - n 功能善解酒毒，醒脾和胃。主要用于饮酒过度，头痛头昏等症。
        - 蔓荆子
            - 【性味归经】&nbsp;
            - > 辛、苦，微寒。
n 归膀胱、肝，胃经。&nbsp;

            - n 【功效应用】
                - n 1．疏散风热：
                    - n 风热感冒＋菊花、薄荷；
                    - n 头痛头风＋白蒺藜、川芎。
                - n 2．清利头目：
                    - n 风热上攻，目赤多泪＋菊花；
                    - n 清阳不升，目生翳障＋黄芪。
                - 止痛
                - > 风寒痹症，胃寒疼痛等都可，应用广泛
        - 淡豆豉
            - 【性味归经】
            - >  苦、辛、凉。 归肺、胃经。&nbsp;
            - 【功效、应用】&nbsp;
                - n 1．解表
                    - n ――外感表证，风寒风热均可。
                - 除烦，宣发郁热--栀子豉汤
                    - n ――胸中烦闷，虚烦不眠。
                    - n 既透散外邪，又宣散邪热。
                    - n 但本品只有宣散之功，而无清热之力。
            - 【附药】 大豆黄卷
                - n 又名清水豆卷，采用黑大豆浸水湿润发芽，晒干而成。性味甘、平，归胃经。功效解表祛暑，清热利湿。适用于暑湿、湿温初起等证。
                - n 解表祛暑多用清水豆卷，清热利湿多用制大豆黄卷。
- **清热药**
    - 总论
        - 一、含义
        - > 热—热邪、热证
            - 表热(每挟风邪)—治宜疏散风热。选辛凉解表药
            - 半表半里热—治宜和解退热。选柴胡、黄芩、青蒿
            - 里热
            - > 选清热药
                - 实热—气血脏腑实热
                - 虚热—阴虚发热等
            - 凡以清泄里热，用治里热证为&nbsp; 主要功用的药物。
        - 二、药性
            - 1.性味：味多为苦，次为甘，性寒或凉
            - 2.归经：详见分类
            - 3.升降：多属沉降
            - 4.性味苦寒，易伤脾阳
        - 三、功用与分类
            - 清热泻火药—清热泻火——治气分实热证
            - 清热燥湿药—清热燥湿——治湿热证及&nbsp;火毒证
            - 清热凉血药—清热凉血——治营、血分 实热证
            - 里 清热解毒药—清热解毒——治热毒证
            - 清 虚 热药—清退虚热——治虚热证
        - 四、配伍
            - 1.兼表证者--解表药。
            - 2.兼积滞便秘者--泻下药。
            - 3.气血两燔者--清热泻火药与清热凉血药用。
            - 4.清虚热药--清热凉血和清热养阴之品。
            - 5.体虚者--补虚药。
        - 五、使用注意
            - 1.辨明虚热、实热后辩证选药。
            - 2.寒凉（尤其是苦寒性大者），易伤脾阳，脾胃虚寒者慎用。
            - 3.苦燥伤阴，阴虚患者，慎用苦燥之品，或配养阴之品同用。
            - 4.甘寒助湿，有湿者慎用甘寒之品。
            - 5.阴盛格阳之真寒假热证禁用清热药。
        - 六、现代药理研究
            - 1.抗病原体：如夏枯草、知母、黄连等20多种药。
            - 2.解热：如石膏、知母等20多种药。
            - 3.解毒（对细菌毒素或其他毒物的解毒作用）：“三黄”、银花、穿心莲等
            - 4.抗惊厥：如水牛角、犀角等
            - 5.镇静：如水牛角、丹皮、赤芍等
            - 6.镇痛：如栀子、丹皮等
            - 7.促进吞噬细胞数量增加或功能加强：如石膏、生地、苦参等。
            - 8.抗炎：
            - 9.对免疫功能的调节：如增强T细胞功能、体液免疫等
            - 10.对心血管作用：如降压、扩冠、抗心律失常
            - 11.对消化系统作用：如抗溃疡、解痉、利胆护肝等
            - 12.对血液系统作用：如降血脂、抗凝、止血等
    - **清热泻火药**
    - > 422
        - 总论
            - 性味：多甘，次苦，性寒。
            - > 甘能生津
            - 归经：多入胃、肺、肝经，次入心、肾经。
            - 功效：清热泻火。
            - 应用
                - 1.温热病的气分实热证
                - > ，症见壮热、烦渴、汗出、脉洪大 。（常称为“四大”，或“白虎汤症” ）
                - 2.内科杂病的脏腑热证
                - > 肺热，胃热，心热等
            - 多配伍生津的药，也可适量地配清热解毒的药，也多配化痰止咳的药，然后脏腑有啥配啥
        - 前四清肺胃热
        - 石膏
            - 清热泻火，除烦止渴
            - > 
​气分实热证
清胃热
清肺热​​--麻杏石甘汤
不是生津药，泻火存阴
清热泻火，不至于热邪扰心​，不是直接地除烦
            - 煅烧外用--收湿敛疮
            - > 
​失去结晶水，吸湿作用很强，主要用于一些皮肤疮疡，分泌物比较多，湿疮、湿疹，不容易愈合
煅石膏有时候还作为一些剧毒的外用药的一个稀释剂，调整它的用量比例，比如我们今后讲升药
​

        - 知母
            - 清热泻火
            - > 
​气分实热证
清胃热
清肺热
            - **滋阴**
            - > **对于肾**
            - 使用注意
            - > 
​便溏腹泻
石膏原则上也不能用​
        - 芦根
            - 清热泻火
            - > **​清胃热--生津止呕 ​清肺热--祛痰排脓**
            - 生津止渴
            - 除烦止呕利尿
            - > 
湿热的水肿或者湿热的淋证

        - 天花粉
            - 清热泻火
            - > **​清胃热--生津 ​清肺热--润燥化痰 ​和瓜蒌子像--清热化痰**
            - 生津止渴
            - 消肿排脓
        - 淡竹叶
            - 清热泻火
            - > **清心热-清心除烦**
            - 利尿通淋
            - > 
​上有心热内盛，或者心火上炎，下面有小便的淋涩疼痛，把它叫做心热下移小肠证候名称--导赤散

        - 栀子
        - > 前4
            - 泻火除烦
            - > 
气分热证可以用，但本身苦寒，当心火盛时用
能通泻三焦之火，长于清心火​​
            - 清热利湿
            - > 
治疗湿热证，它主要是湿热的黄疸和湿热的淋证，好象湿热是由小便而出
​
            - 凉血解毒
            - > 
治疗热毒证，热毒证是以疮痈为主的
​
            - 焦栀子：凉血止血
        - 夏枯草
            - 清肝火，降血压
            - > 
夏枯草就可以清肝明目，就类似于我们前面学的桑叶、菊花、蝉蜕这一类，而且常常还配伍在一起使用，

            - 消肿散结
            - > 
痰火郁结的瘰疬、瘿瘤、乳癖。夏枯草本身不是消痰的药。那么为什么有痰核结块，就是因为热盛，包括了肝热内盛，那么它就灼伤津液，津液就变成了痰，痰就凝聚于局部，最后就成了这种与痰有关的这些痰核肿块，所以一般要配伍消痰的药，消瘰丸
​
            - 清热解毒
            - > 
热毒疮痈
​
        - 决明子
            - 清肝明目
            - 缓泻通便
            - 炒决明子减寒
        - 滋阴
            - 知母
            - 芦根
            - 天花粉
        - 利尿
            - 芦根
            - 淡竹叶
            - 栀子
    - **清热燥湿**
    - > 34
        - 概述
            - 主治是多种湿热病证--头身重痛、肢体困倦，口渴不欲饮，舌苔比较厚腻
                - **胃肠**
                - **肝胆**
                - **下焦**
                - **皮肤**
                - **白带过多**
                - **关节**
            - 清热燥湿药的兼有功效
                - 清热泻火--都用于脏腑的气分热证
                - 清热解毒
            - 性味：苦寒
            - 主要看它用于什么样的湿热病证，它就有相应的归经
            - 它（是）典型的苦寒药，一定要中病即止
        - 三黄
            - 清热泻火
                - 黄芩
                - > **清气分热** **肺** **退壮热 2.清肺热 3.​​清少阳热，** **柴胡**
                - 黄连
                - > **清心热--心热炽盛，心烦不安--栀子，淡竹叶 ​清胃热--胃热善饥**
                - 黄柏
                - > **泻相火，退虚热**
            - 清热燥湿
            - > **肺** **故温热病中黄芩很常用** **胃肠** **黄疸** **带下** **疮疹**
            - 清热解毒
            - > 
黄连强一点​--“诸痛痒疮皆属于心”

            - 另黄芩能凉血止血，清热安胎（炒     ）
            - > 
​
        - 苦参
            - 清热泻火
            - > **清心胃火--黄连​**
            - 清热燥湿
            - > 
热毒痢疾
湿热带下
​湿热疮疹
有点利尿的作用，但不是拿来治疗水肿，时用排尿去湿热​
​清热燥湿的力量相当强，对很多湿热病证的效果也是比较好，但难吃，服用了以后有的恶心呕吐，有的影响食欲，食欲降低，普遍地服用了以后都非常困倦，想睡觉，中医就认为是伤了气了，一种倦怠乏力的症状。--安眠药
​
            - 清热解毒
            - 除虫
            - > 
外用杀虫，皮肤的，比如说有的疥虫，阴道滴虫，甚至有的是蛲虫
​
        - 龙胆草
        - > 归肝胆
            - 清热泻火
            - 清热燥湿
            - 清热解毒
        - 秦皮
            - 清热泻火
            - > **肝火--目赤肿痛​**
            - 清热燥湿
            - > 
痢疾​，常常和黄连、黄芩、白头翁这样的一些药物配伍

            - 清热解毒
        - 穿心莲
            - 清热泻火
            - > 
清肺火​
            - 清热燥湿
            - > 
痢疾 淋证​
            - 清热解毒
    - **清热解毒**
        - 概述
            - 归经
            - > 
​诸痛痒疮皆属于心
还考虑到它实际治的疮痈主要在哪一个脏腑，哪一个经络
​治疗温热病的清热解毒药主要是也是看它作用的哪一个阶段。比如气分阶段以肺胃为主，那么在营血阶段以心肝为主
治疗痢疾的归大肠
治疗咽喉肿痛的清热解毒药呢肺与胃，因为咽喉是肺胃的门户
​
​

            - 配伍的原则，根据不同的病证
            - > 
--长于治疗温热病的，那么在卫分阶段配伍的是发散风热的药，在气分阶段常常配伍清热泻火药，在营血阶段常常配伍清热凉血药
--对于疮痈，疮痈是因为热毒引起的营气不从，逆于肉里，乃生疡肿，适当的加一点活血化瘀的药，有利于消肿止痛
--​治疗痢疾，，可以配伍一点行气或者活血的（药物），有利于里急后重和便下脓血这个症状的缓解。
--对于咽喉肿痛，那配伍清热泻火，尤其是配伍清泻肺胃热邪的清热泻火的药物。如果是外感风热的，还可以配伍疏散风热的药。阴虚火旺的，可以配伍滋阴降火的药
​
​
        - 用于治疗温热病
            - 金银花
                - 清热解毒
                - > 四种都有，前两种为主
                    - 温热病
                    - > 
​卫分--疏散风热，清热解毒，金银花又是花类的药，它的疏散表邪的作用要优于连翘，所以更适合卫分阶段，或者风热表证
气分--清热解毒，清热泻火（清气分热，清心肺热）
营血分--清热解毒，清热凉血--不强

                    - 疮痈肿痛
                - 发散风热
                - > 
用于温热病的卫分证，一般的外感风热
​
                - 清暑热
            - 连翘
                - 清热解毒
                    - 温热病
                    - > **清心热**
                    - 疮痈肿痛
                    - > **清心热** **疮痈的圣药**
                - 疏散风热
                - 利尿通淋
            - 板蓝根
                - 清热解毒
                    - 温热病
                    - > **利咽喉。** **凉血消斑** **有抗病毒**
                    - 丹毒，痄腮
            - 大青叶
                - 清热解毒
                    - 温热病
                    - > 
可用于​温热病的各个阶段和外感风热
利咽喉差于板蓝根
解热优于板蓝根（也没有解表的功能）​​
大青叶更长于入血分。所以温热病到了营血阶段，出现了瘀血斑块，用大青叶就比用板蓝根好
​
            - 青黛
                - 清热解毒
                    - 退热：青黛＜板蓝根＜大青叶
                    - 凉血
                    - > 
可以用于一般的血热妄行，各种出血证，包括大青叶、板蓝根，它都有凉血的作用
​
                    - 清肝火
                    - 清肺热
                    - > 
单纯的咳嗽可以用，尤其是青黛适合于这种肝火旺影响了肺热，所谓的木火刑金，这个青黛既清肝火又清肺热

                - 用法青黛不溶于水，少做煎剂
            - 贯众
                - 清热解毒
                - > 
风热感冒和温热病的各个阶段，当然主要是初期
​
                - 凉血止血
                - > 
除了温热病热入营血，更多的它是用于一般的杂病当中的血热妄行。在对众多的血热出血证当中，它最好的是用于妇科病的出血--对子宫有很强的收缩性
​
        - 用于疮痈肿痛
            - 紫花地丁
                - 疮痈肿痛
            - 土茯苓
                - 疮痈肿痛
                - 解梅毒，汞中毒
                - 清利湿热
            - 熊胆
                - 
            - 野菊花
                - 清热解毒，
                - 清肝热、平肝阳
            - 蒲公英
                - 清热泻火
                - > 
肝胃火​
                - 清热解毒
                - > **​乳痈**
                - 剂量大滑肠
            - 鱼腥草
                - **肺痈**
                - > 
对热毒疮痈，鱼腥草它既可以内服，也可以局部用新鲜的捣绒了以后敷
​
                - 清泄肺热，祛痰排脓
                - > 
也可清肝热，胃热​
                - 清利湿热
                - 含挥发油，不宜旧煎
            - 败酱草
                - 疮痈--肠痈
                - 活血化瘀
            - 红藤
                - 疮痈--肠痈
                - 活血化瘀
                - 疏通经络
        - 治疗热毒咽喉肿痛
            - 射干
                - 最佳适应证是热毒咽喉肿痛，兼有痰浊阻滞
                - > 
它的清肺祛痰，可以专门用在咳喘痰多，治疗咳喘痰多不分寒热都可以用。
​
                - 活血消癥
            - 山豆根
                - 清热解毒
                - > 
消肿利咽​
                - 用量不能打--恶心呕吐
            - 马勃
                - 清热解毒
                - 止血
        - 用于治疗热毒痢疾
            - 白头翁
                - 痢疾
                - > 
包括了细菌痢疾，原虫痢疾
原虫痢疾是黄连所不行的​​
                - 有一定刺激，多用干品
            - 马齿苋
                - 热毒痢疾
                - > 
不能原虫痢疾​
                - 可药可食
                - 凉血止血
                - > 
贯众：收缩子宫​
            - 鸦胆子
                - 原虫痢疾
                - 腐蚀赘疣
    - **清热凉血**
    - > 
滋阴  化瘀  解毒​
        - 概述
            - 主治
                - 第一，是温热病的热入营血，
                - > 
营分的阶段，注意配伍清热解毒、清热泻火
​血分呢，注意配伍活血化瘀和止血的药，但是都要还要配伍养阴的药

                - 第二，就是用于内科杂病的出血证，就是血热妄行
                - > 
这一类药多数是没有直接的止血作用，它只能够针对血热妄行的病因，它是一个间接的可以缓解出血的这种势头。只有少部分的清热凉血药又是止血药。所以在用于血热妄行的时候，往往要配伍止血药
​
                - 它究竟除了清热凉血，还兼能做什么
            - 性味归经
                - 苦甘咸
                - 心肝
                - > 
心主血脉，肝藏血​
            - 有的比较滋腻，所以胃肠不好的，在使用的时候量不要大，或者可以配伍一些健胃的（药），避免它产生这方面的不良反应
        - 生地黄
            - **凉血**
            - > 
温热病热如营血--凉血+养阴生津（营分）+止血（血分之斑疹）
血热妄行​​--凉血止血--是一种直接的止血
            - 止血
            - 养阴
            - > 
是一个养阴药​
        - 玄参
            - 清热凉血
            - > **清热解毒** **凉血和养阴**
            - 清热解毒
            - > 
​可以用于热毒疮痈，尤其是热毒引起的咽喉肿痛，玄参显得很重要，是个很常用的解毒利咽的药

            - 滋阴降火
            - > 
玄参主要不在于补阴，生地补阴为主，玄参主要在于降火，对于虚火，它类似于知母，它是在降火坚阴。所以把它叫作滋阴降火，所以不是典型的补阴药。虽然它可以用于各种阴虚证，它是对于虚火亢旺，那么最为适合。
​
            - 治疗瘰疬、痰核
            - > 
解毒消肿+滋阴降火​
            - 诸参辛芍叛藜芦
        - 牡丹皮
        - > 
因为它活血凉血，所以归心经、肝经，因为它退虚热，阴虚内热主要是肾阴虚，虚火亢旺所以又归肾经，苦是苦能清泻，辛是它能够辛能行能散。能行，活血化瘀就是行。所以这些就是比较典型的根据功效，把整个性味归经都推出来了
​
            - 清热凉血
            - > 
温热病热入血分--活血化瘀​
出血证也可，但本身不止血​
            - 活血化瘀止痛
            - > **辛散** **不避用。** **瘀热互结，有热的瘀血证** **但是如果是寒证的往往并不避忌，**
            - 退虚热
        - 赤芍
            - 清热凉血
            - 散瘀止痛
        - 水牛角
            - 清热泻火
            - > **​心肝**
            - 清热解毒
            - 定惊
        - 紫草
            - 清热凉血
            - 解毒透疹
    - **清虚热**
        - 概述
            - 清虚热（除骨蒸）
            - > 
虚有气血阴阳之分，本节是阴虚内热。
前四节祛除热邪，治疗里热证里的实证​​​
                - 对应阴虚内热证
                - 对应温热病后期
                - > 
阴分受伤，邪气未清，往往配合清热凉血药​
            - 性味归经
                - 苦寒甘
                - 肝肾阴虚
        - 青蒿
            - 清虚热
            - 解暑热
            - > 
1芳香化湿（湿热）
2辛寒透散​​（表邪）
            - 截疟
            - 黄花蒿截疟青蒿清虚热解暑热
            - 不宜久煎
        - 地骨皮
            - 退虚热
            - > 
​一般的阴虚火旺、骨蒸潮热，虚火的牙痛，虚火的消渴

            - 清肺热
            - > 
肺热咳嗽​
            - 凉血
            - > 
没有止血​
        - 白薇
            - 退虚热
            - 清肺热
            - 凉血
            - 清热解毒
            - 利尿通淋
        - 银柴胡
            - 退虚热
            - > 
甘味​
        - 胡黄连
            - 退虚热
            - > 
苦燥伤阴​
- **泻下药**
- > 
以泻下通便为主要功效，常用于治疗便秘证或其他里实积滞证的药物称为泻下药。
​能够引起腹泻，或者滑利大肠，促进排便的药物

    - 概述
        - 含义
        - > **便秘证或其他里实积滞证**
        - 功效和主治
        - > 
泻下为统一功效​
便秘证，或者其他的里实积滞证

        - 性味归经
        - > 
苦寒大肠​沉降
        - 配伍
        - > 
根据寒热虚实
先表后里或者表里同治
想清热药的最重要配伍是补阴药，泻下药最重要配行气药​​​
        - 使用注意
        - > 
1​
因证选药
三因制宜
中病即止​​​​：得快利，得峻下，止后服
2证候禁忌
经常便溏腹泻
​​正气亏虚的，老年体虚
妇女的妊娠期经期
​3用法用量

    - 苦寒攻下
        - 概述
            - 性味
            - > 
苦寒能清泻
苦也可以表示清泻，寒更是能清热，所以攻下药本身又是清热药

            - 主治
            - > 
1泻下通便，用于便秘证
​2攻积导滞--它可以用于寒邪积滞、热邪积滞、湿热积滞、饮食积滞、虫积--一种通因通用
3清导实热--釜底抽薪

        - 大黄
            - 苦寒脾胃大肠肝心有燥性
            - 泻下攻积
            - 清热泻火，解毒
            - 凉血，止血
            - > 

凉血气血兼治
​​上消化道的出血--焦大黄
属于它苦降，主要作用在脾胃大肠​
            - 活血祛瘀
            - > 
黄常常酒炒，用酒制了以后它的活血作用增强，所以清热的作用也减弱了，泻下的作用减弱了​
            - 清泻湿热（清利湿热）
            - 使用注意
            - > 
生军泻下，甚至不后下，直接泡水​
熟军治中上焦有热​
酒军用​活血化瘀
焦大黄止血​
        - 芒硝
            - 咸苦寒胃大肠
            - 软坚泻下--内服
            - 清热--外用
            - 使用注意
            - > 
芒硝在汤剂当中不直接煎煮，一般是汤液煎好了以后把它兑到里面，这样便于掌握剂量
十九畏​
        - 番泻叶
            - 甘苦寒大肠
            - 泻下导滞
        - 芦荟
            - 苦寒肝大肠
            - 泻下
            - 清肝
            - 解毒
            - 杀虫
            - 使用注意
                - 水溶性，不好控制量，不入汤剂
                - 苦且有异味
                - 做丸剂最佳，散剂吸水性强，食用会吸附于舌
                - 芦荟的刺激性最强，所以用量大了引起腹痛，盆腔充血，甚至于引起肾炎，也是它不作为攻下药很重要的一个原因。做缓泻药。
    - 润下
        - 概述
            - 含义：以润肠通便为主要功效的药物
            - 主要是用于肠燥便秘
        - 火麻仁
            - 甘平脾大肠
            - 润肠通便--滋养
        - 郁李仁
            - 辛苦甘平大肠小肠
            - 润肠通便
            - 利水消肿
        - 松子仁
            - 甘温肺肝大肠
            - 润燥滑肠
            - 润肺止咳
    - 峻下逐水
        - 概述
            - 功效、
                - 水肿
                - 痰饮
        - 甘遂
            - 苦寒有毒肺肾大肠
            - 逐水泻饮--丸散--醋煮
            - 消肿散结--外用
            - 反甘草
        - 京大戟
            - 苦辛寒有毒肺肾大肠
            - 逐水泻饮--丸散--醋煮
            - 消肿散结--外用
            - 反甘草
        - 商陆（见肿消）
            - 苦寒有毒肺肾大肠
            - 泻下利水
            - > 
逐水和利尿都有
痰饮也可，但不常用​​
            - 消肿散结
        - 芫花
            - 辛苦温有毒肺肾大肠
            - 逐水泻饮--丸散--醋煮
            - 反甘草
            - 杀虫疗疮
            - 祛痰止咳
        - 牵牛子
            - 苦寒有毒肝肾大肠
            - 逐水--3克或者多于3克
            - > **利尿​**
            - 攻下--两克左右
            - > 
类似于大黄、芦荟这一类，有明显的泻下作用，但还不到逐水的程度
​
            - 去积--1.5克或者小于1.5克
            - > 
把它作为一个缓泻导滞，甚至于在儿科的一些方里面都使用，比如说小儿饮食不能克制，出现了饮食积滞，长期的比如说消化不良、食欲不振，就用一些缓泻的药物，量很小的，排出体内的饮食积滞，恢复胃肠的功能，这个就叫做缓泻导滞，就是一般人所讲的峻药轻用
​
            - 杀虫
            - > 
牛榔丸--驱各种虫，但牵牛子本身多去蛔虫，一是本身驱虫，二是本身是泻下药​
            - 用法
                - 多做丸散
                - 畏巴豆
        - 巴豆
            - **热**
            - 峻下冷积
            - > 
作为第一功效。巴豆在用量很小的情况下，把它作为一个攻下药，甚至一个缓下药来使用，这个主要是用量非常小。因为在所有的泻下药当中，巴豆是一个热性的，所以是唯一的一个能够代表温下的一个药物
​
            - 逐水退肿
            - 祛痰利咽
            - > 
主要是治疗喉痹，比如说咽喉肿胀很严重，包括白喉这一类，很重的病，引起局部的痰浊壅盛，阻碍了呼吸，呼吸非常困难，把巴豆作为一个急救的药，排出了呼吸道的痰浊，使呼吸通畅，避免呼吸的窒息
​
            - 外用蚀疮
        - 千金子
            - 辛温有毒肝肾大肠
            - 泻水逐饮
            - 破血消癥