# 伤寒论太阳病辨证
- 辩太阳病脉证并治
    - 太阳病辨证纲要
        - 太阳病提纲
            - 太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。
        - 太阳病分类
            - 太阳病，发热，汗出，脉缓者，名为中风
            - 太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒体痛，呕逆，脉阴阳具紧者，名为伤寒。
        - 辩病发于阴阳
            - 病有发热恶寒者，发于阳也，无热恶寒者，发于阴也。发于阳者，七日愈，发于阴者，六日愈。
            - 病发于阴阳是伤寒三阴，三阳病的两种类型。
        - 辩太阳病是否传变
            - 伤寒一日，太阳受之，脉若静者，为不传，颇欲吐，若烦躁，脉数急者，为传也。伤寒而三日，阳明，少阳证不见者，为不传也。
            - 通常一日太阳，二日阳明，三日少阳，四日太阴，五日少阴，六日厥阴。
    - 太阳病本证
        - 太阳病经证
            - 中风表虚证
                - 桂枝汤证
                    - 太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者，热自发，阴弱者汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。
                    - 病机：风寒外袭，卫阳浮盛，以抗邪，卫阳不固，营阴外泄，营卫失调。发热的原因为：荣强而卫弱。
                    - 证候：发热，恶风，头痛，汗出者。其中汗出是区别于伤寒的主要症状。
                    - 煎服法
                        - 药后啜粥
                        - 温覆汗酿
                        - 不效继进
                            - 汗出即为见效，见效停药
                        - 以水七升，煮取三升
                - 桂枝汤禁例
                    - 发热不汗出者，脉阴阳具紧者， 禁用桂枝汤
                    - 嗜酒者，禁用桂枝汤
                    - 热盛者，禁用桂枝汤
                - 兼证
                    - 桂枝加葛根汤证
                        - 太阳中风兼经气不利
                        - 太阳病， <font color=#DC2D1E>项背强几几</font> ，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之
                        - 该方没有麻黄，不用啜热粥。
                    - 桂枝加厚朴杏子汤证
                        - 太阳中风兼肺气不利
                        - 太阳病，下之 <font color=#DC2D1E>微喘</font> 者，表未解故也，桂枝加厚朴杏子汤主之。
                    - 桂枝加附子汤证
                        - 太阳中风发汗太过导致阳虚漏汗
                        - 太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难， <font color=#DC2D1E>四肢危急，难以屈伸者</font> ，桂枝加附子汤主之。
                        - 病机：表证未除，阳气虚弱，阴亦不足。
                        - 仲景治法：扶阳以固阴
                    - 桂枝去芍药汤证
                        - 太阳病误下后胸阳不振
                        - 太阳病，下之后， <font color=#DC2D1E>脉促</font> <font color=#DC2D1E>胸满者</font> ，桂枝去芍药汤主之。
                        - 脉来急促，不是数脉
                        - 病机：胸阳不振，表邪未解。
                    - 桂枝去芍药加附子汤证
                        - 太阳病误下后致胸阳损伤
                        - 若 <font color=#DC2D1E>微寒</font> 者，桂枝去芍药加附子汤证
                        - 微寒是指脉微，恶寒
                    - 桂枝新加汤证
                        - 汗后气营不足身痛
                        - 发汗后， <font color=#DC2D1E>身疼痛，脉沉迟者</font> ，桂枝新加汤主之。
                        - 气血两虚
                - 误治
                    - 太阳病，下之后，其气上冲者，予桂枝汤。
                    - 伤寒发汗已，半日许复烦，脉浮数者，可更发汗，予桂枝汤。
            - 伤寒表实证
                - 麻黄汤证
                    - 太阳病，头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风无汗而喘着，麻黄汤主之
                    - 兼见脉浮紧
                    - 病机：风寒外束，卫阳被遏，营阴郁滞，肺气失宣。
                    - 煎服法：温覆取微汗；先煮麻黄去上沫；一付汗出病瘥，停后服，不必尽剂。
                    - 
                - 麻黄汤禁例
                    - 咽喉干燥者，不可发汗
                    - 淋家，久患淋证之人
                    - 疮家，久患疮疡之人
                    - 亡血家
                    - 汗家
                    - 衄家，经常出鼻血的人
                - 兼证
                    - 葛根汤证
                        - 太阳伤寒兼经输不利
                        - 太阳病，项背强几几，无汗恶风，葛根汤主之
                        - 太阳表实证，兼见项背强几几
                        - 脉浮紧
                    - 葛根加半夏汤证
                        - 太阳与阳明合病下利，呕吐
                        - 太阳与阳明合病者，不下利，但呕者，葛根加半夏汤主之。
                        - 太阳表实证，兼见小便不利
                    - 大青龙汤证
                        - 太阳伤寒兼阳郁内热
                        - 太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服之。服之厥逆，筋惕肉瞤，此为逆也。
                        - 太阳表实证，兼见烦躁。太阳表实证为发热，恶寒，不汗出，体痛，呕逆。
                    - 小青龙汤证
                        - 太阳伤寒兼水饮内停
                        - 伤寒表不解，心下有水气，干呕发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。
                        - 太阳伤寒兼见水饮内停
                        - 即口不渴，小便不利，少腹满，喘者
            - 表郁轻证
                - 桂枝麻黄各半汤证
                    - 太阳病日久不愈，兼表郁轻证
                    - 太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，，其人不呕，清便欲自可，一日二三度发，脉微缓者，为欲愈也；脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗，更下，更吐也；面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。
                    - 主症：表证日久，发热恶寒如疟状，一日二三度发，或伴有面红身痒。
                - 桂枝二麻黄一汤
                    - 服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，予桂枝汤如前法。若形似疟，一日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤。
                    - 主症:脉洪大，一日再发者，大汗出
                - 桂枝二越婢一汤
                    - 表郁内热轻证
                    - 太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也，不可发汗，宜桂枝二越婢一汤
                    - 发热恶寒如疟状，发热多，恶寒少，口渴，心烦。
        - 太阳病腑证
            - 蓄水证
                - 五苓散
                    - 太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少予饮之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴者，五苓散主之。
                    - 主症：小便不利，少腹硬满，渴欲饮水，饮不解渴，甚则饮入即吐，苔白滑
                    - 病机：水蓄膀胱，气化不利，兼见表证未除。
                - 茯苓甘草汤，
                    - 伤寒汗出而渴者，五苓散主之，不渴者，茯苓甘草汤主之。
                    - 病机：胃阳不足，水停中焦。
            - 蓄血证
                - 桃核承气汤
                    - 太阳表不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解其外，外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤。
                    - 主症：少腹急结，小便自利，其人如狂，或发热，以午后或夜间为甚，舌红苔黄或有瘀斑，脉沉涩
                    - 病机：血热互结于下焦
                - 抵当汤证
                    - 太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当硬满，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也，抵挡汤主之。
                    - 主症 :少腹硬满，其人如狂，小便自利，脉沉涩，舌质紫或有瘀斑
                    - 病机：郁热互结于下焦
                - 抵当丸证
                    - 伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，不可余药，宜抵挡丸。
                    - 主症：少腑满，小便自利，或有发热，舌紫黯，脉沉涩
                    - 淤热内结，病势较缓
        - 太阳病变证
            - 辩证治则及辩证要点
                - 辩证治则
                - 辩寒热真假
                - 辩虚证实证
                - 辩汗下先后
                - 辩标本缓急
            - 证候分类
                - 热证
                    - 上焦
                        - 栀子豉汤类证：热在胸膈，虚烦，心中懊侬
                            - 发汗后，水药不得入口为逆，若更发汗，必吐下不止。发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反复颠倒，心中懊憹，栀子豉汤主之；若少气者，栀子甘草豉汤主之；若呕者，栀子生姜豉汤主之。
                            - 虚烦，无形实邪，没有与有形病理产物交争；实烦，有形实邪。
                            - 栀子厚朴汤
                                - 伤寒之后，心烦腑满，卧起不安者，栀子厚朴汤主之。
                            - 栀子干姜汤
                                - 身热不去，微有心烦，或有腑满时痛，食少下利。
                            - 栀子汤禁例
                                - 病人微泄者，禁用
                        - 麻黄杏仁甘草石膏汤：热在上焦，区别于栀子豉汤证为喘。
                            - 汗出而喘，身热或高或低而不恶寒，尚有口渴，苔黄，脉数等。
                    - 中焦，阳明病
                        - 白虎加人参汤
                            - 服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。
                            - 病人口大渴，欲饮水
                    - 下焦
                        - 葛根黄芩黄连汤：里热夹表邪下利
                            - 下利不 止 ，利下臭恶稠黏，肛门烧灼，小便黄赤，喘而汗出，或兼表证
                            - 姊妹方，桂枝人参汤，虚汗下痢。不热不寒，但下痢，葛根汤主之。
                            - 病机：热迫大肠，表证不解
                - 虚证
                    - 心阳虚证
                        - 桂枝甘草汤证
                            - 发热汗多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤主之。
                            - 病机：心阳不足，心失所养
                        - 桂枝甘草龙骨牡蛎汤
                            - 火逆下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。
                            - 病机：心阳虚弱，心神不敛
                        - 桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤证（桂枝救逆汤）
                            - 伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳必惊狂，卧起不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。
                            - 病机：心阳亏虚，心神不敛，复被痰扰
                            - 桂枝三两，甘草二两，生姜三两，大枣十二枚，牡蛎五两，蜀漆有毒三两（热痰可用瓜蒌，寒痰可用半夏，天南星，胆南星），龙骨四两
                        - 桂枝加桂汤（奔豚病）
                            - 烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚。气从少腹上动心者，灸其核上各一壮，予桂枝加桂汤更加桂二两也。
                            - 病机：心阳亏虚，下焦虚寒，上冲犯心
                    - 阳虚兼水气病
                        - 茯苓桂枝甘草大枣汤证
                            - 发汗后，其人脐下悸者，予做奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。
                            - 症状：脐下悸，欲做奔豚，小便不利。阴气上冲，观舌诊辨别。
                            - 病机：上焦心阳不足，下焦寒饮欲动。
                        - 茯苓桂枝白术甘草汤证：脾虚水停
                            - 伤寒欲吐，若下后，心下逆满，气上动胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。
                            - 症状：心悸头弦，脉沉紧。水气上冲，可观舌诊辨别。
                            - 病机：脾虚水停，水气冲逆。
                        - 桂枝去桂加茯苓白术汤证
                            - 服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白术汤主之。
                            - 病机：水饮内停，在内影响气机升降，在外阻遏太阳经气。
                    - 脾虚证
                        - 厚朴生姜半夏甘草人参汤主
                            - 发汗后，腹胀满者，厚朴生姜半夏甘草人参汤主之
                            - 病机：脾虚失运，气机阻滞。
                        - 小建中汤
                            - 伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。
                            - 病机：中焦虚寒，气血亏虚，复被邪扰
                        - 桂枝人参汤
                            - 太阳病，外证未除，而数下之，遂协热而利，利下不止，心下痞硬，表里不解者，桂枝人参汤主之。
                            - 病机：脾阳不足，兼有表邪。
                    - 肾阳虚证
                        - 干姜附子汤证
                            - 下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕，不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，干姜附子汤主之。
                            - 病机：阳气暴虚，阴寒内盛
                        - 茯苓四逆汤证
                            - 发汗，若下之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆汤主之。
                            - 病机：少阳阳虚，阴液不足
                        - 真武汤证
                            - 太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身瞤动，振振欲仆地者，真武汤主之。
                            - 病机：肾阳虚弱，水邪泛滥。
                    - 阴阳两虚证
                        - 甘草干姜汤证，芍药甘草汤证
                            - 伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝汤，欲攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦躁吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳；若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸；若胃气不和，谵语者，少与调胃承气汤；若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。
                            - 甘草干姜汤证病机：阳气不足
                            - 芍药甘草汤证病机：阴液不足，筋脉失养
                        - 芍药甘草附子汤证
                            - 发汗，病不解，反恶寒者，虚故也，芍药甘草附子汤主之
                            - 病机：阴阳两伤，肌肤失温，筋脉失养。
                        - 炙甘草汤证
                            - 伤寒脉结代，心动悸，炙甘草汤主之
                            - 病机：心阴阳两虚
                - 结胸证
                    - 热实结胸证
                        - 热盛结胸证
                            - 大陷胸汤证
                                - **太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚。头痛、发热、微盗汗出而反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊憹，阳气内陷，心下因硬，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄。**
                                - 伤寒十余日，虽已热结于里，而又出现往来寒热症状，这是少阳阳明并病，故宜与大柴胡汤下之。
                                - 病机：水热互结于心下胸胁
                            - 大陷胸丸
                                - 结胸者，项亦强，如柔至状，下之则和，宜大陷胸丸。
                                - 病机：水热互结，病位偏上。
                            - 小陷胸汤证
                                - 小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。
                                - 病机：痰热互结，正在心下
                        - 寒实结胸证
                            - 白散方
                                - 寒实结胸，无热证者，予三物小白散
                                - 病机：寒水痰实，结于胸膈。
                    - 寒实结胸证
                - 脏结
                - 痞证
                    - 脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞，按之自濡，但气痞耳。
                    - 热痞证
                        - 大黄黄连泻心汤证
                            - 心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之。
                            - 大黄：泻热和胃；黄连：泻心胃之火；黄芩：清热燥湿，凉血安胎
                            - 病机：无形邪热，痞塞心下
                        - 附子泻心汤证
                            - 心下痞，而复恶寒汗出者，附子泻心汤主之。
                            - 大黄，黄连，黄芩，附子
                            - 病机：无形邪热，痞塞心下，卫阳不足
                    - 寒热错杂痞证
                        - 半夏泻心汤主证
                            - 伤寒五六日，呕而发汗者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复予柴胡汤。此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而硬痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之。但满而不痛者，此为痞，柴胡不中予之也，宜半夏泻心汤。
                            - 半夏泻心汤为和解剂，共七味。半夏，黄芩，黄连，干姜，人参，大枣，甘草。
                            - 主症：心下痞满，呕恶，肠鸣不利，舌红苔腻。
                            - 病机：寒热错杂，中焦痞塞。
                        - 生姜泻心汤主证
                            - 伤寒汗出解之后，胃中不合，心下痞硬，干嗳食臭，胁下有水气，腹中雷鸣，下利者，生姜甘草汤主之。
                            - 半夏泻心汤减二两干姜加四两生姜
                            - 病机：寒热错杂，中焦痞塞，兼水饮食滞
                        - 甘草泻心汤主证
                            - 伤寒中风，医反下之，其人下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕心烦不得安。医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚，此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使硬也，甘草泻心汤主之
                            - 半夏泻心汤加一两甘草
                            - 病机：寒热错杂，中焦痞塞，脾胃虚甚
                    - 痞证类似证
                        - 旋覆代赭汤证
                            - 伤寒发汗，若吐、若下，解后，心下痞硬，噫气[1]不除者，旋覆代赭汤主之。
                            - 病机：胃虚，痰阻，气逆
                        - 五苓散证
                            - 本以下之，故心下痞，予泻心汤。痞不解，其人渴而口烦躁，小便不利者，五苓散主之。一方云，忍之一日乃愈。
                            - 病机：水气内停，逆阻中焦，气机痞塞
                        - 痞证误下后下利的辩证
                            - 伤寒服汤药，下利不止，心下痞硬。服泻心汤已，复以他药下之，利不止，医以理中与之，利益甚。理中者，理中焦，此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之。复不止者，当利其小便。
                            - 病机：下元不固，滑脱不禁
                - 上热下寒证
                    - 伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。
                    - 半夏泻心汤减黄芩加桂枝。黄连：苦寒，清上之热；干姜：辛热，温在下之寒；半夏：降逆和胃，止呕吐；桂枝：辛温散寒，宣通上下阳气；炙甘草，人参，大枣甘温益气和中。
                    - 病机：上热下寒，胃热肠寒
                - 火逆证
                - 欲愈候
                    - 
    - 太阳病类似证
        - 十枣汤证
            - 太阳中风，下利呕逆，表解者，乃可攻之。其人漐漐汗出，发作有时，头痛，心下痞硬满，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。
            - 大枣：制水邪，甘遂：善行经隧水邪，芫花：善消胸胁伏饮痰癖，大戟：善行脏腑水湿
            - 病机：水饮内停胸胁，气机升降不利。当用十枣汤峻下逐水
        - 瓜蒂散证
            - 病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞硬，气上动喉咽，不得息者，此为胸有寒也，当吐之，宜瓜蒂散。
            - 瓜蒂散为涌吐剂代表方，瓜蒂：极苦，性升，催吐；赤小豆：味苦酸，酸苦涌跃；香豉：轻清宣泄，载药上行，有助涌吐之力
    - 太阳病欲解时
        - 太阳病欲解时，从巳至未上。九时到十五时
- 太阳
    - 包括足太阳膀胱经，手太阳小肠经
    - 生理功能概括
        - 阳气较多，正气旺盛
        - 职司卫外，统摄营卫
        - 六经藩篱，受邪首当
        - 藏蓄津液，主司气化
        - 内应少阴，表里互通
    - 太阳病转归
        - 痊愈
        - 传经
        - 变证
- 书写规范（方剂美学）
    - 治则
    - 方：什么什么汤加减
    - 药：桂枝10，g
    - 只能写赤芍白芍，芍药没法抓药。不能写两
    - 剂量和剂量对齐，药和药对齐。
    - 