# 伤寒论 阳明篇
- 阳明病辩证纲要
    - 阳明病提纲
        - ***阳明之为病，胃家实是也***
        - > **有热证和实证之别**
            - 热证：燥热之邪尚未与肠中的糟粕相结，只是无形邪热弥漫全身
            - > 身热，汗自出，不恶寒反恶热，脉滑
            - 实证：燥热之邪与肠中糟粕相结，形成燥屎而阻于肠道
            - > 不大便；潮热；谵语；濈然汗出；脉沉实有力

    - 阳明病病因病机
        - *问曰：病有太阳阳明，有正阳阳明，有少阳阳明，何谓也？ 答曰：太阳阳明者，* ***脾约*** *是也；正阳阳明者，* ***胃家实*** *是也；少阳阳明者，发汗利小便已，胃中燥烦实，* ***大便难*** *是也。*
        - > **脾约**
            - 论述阳明病成因有三：
                - ​1.太阳病误治伤津，邪入阳明化燥化热，约束脾之转输，至大便秘结，形成脾约。​
                - 2.外邪直犯阳明化热化燥形成阳明腑实。
                - 3.少阳误治损伤津液，少阳之邪由热化燥转为阳明。​​
        - *问曰：何缘得阳明病？答曰：太阳病，若发汗，若下，若利小便，此亡津液，胃中干燥，因转属阳明。不更衣，內实，大便难者，此名阳明也。*
        - > 不更衣：不大便；汗出濈濈然：濈，水外流，形容汗出连绵不断​

            - 阳明病证候也有三：
                - 不更衣（脾约）
                - 胃家实
                - 大便难
                - **不论阳明病成因如何，均有形成脾约、或胃家实、或大便难之可能。**
        - *本太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明也。伤寒发热无汗，呕不能食，而反汗出濈濈然着，是转属阳明也。*
            - 伤寒转属阳明成因：
                - 太阳发汗不得法，病邪不除入里化热
                - 伤寒发热无汗，患者又素阳昌盛，表邪化热而转入阳明。呕不能食：胃热气逆
        - *伤寒转系阳明者，其人濈然微汗出也*
            - 太阳之邪初转阳明，里热已成但未炽盛，仅微汗而无大汗
            - **仅指传经** **有并病**
    - 阳明病脉证
        - *问曰：阳明病外证云何？答曰：* ***身热，汗自出，不恶寒，反恶热*** *也。*
            - 阳明病多属里热实证，其反应与外的证候为外证。
            - 此条为阳明热证实证的共有特点，也是阳明病特有的辨证要点。
        - *问曰：病有得之一日，不发热而恶寒者，何也？答曰：虽得之一日，恶寒将自罢，即自汗出而恶热也。*
        - *问曰：恶寒何故自罢？答曰:阳明居中，主土也，万物所归，无所复传，始虽恶寒，二日自止，此为阳明病也。*
        - *伤寒三日，阳明脉大。*
            - 大脉：来去俱盛，正盛而邪实（白虎汤）
            - 洪脉：来盛去衰（白虎加人参汤）
            - 阳明热证之脉：洪大滑数
            - 阳明实证之脉：沉实而大
- 阳明病本证
    - 阳明病热证（清法）
        - 栀子豉汤证
        - > （介于太阳和阳明之间的证）
            - *阳明病，脉浮而紧，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒反恶热，身重。*
                - 误治前阳明热证脉证
            - *若发汗则燥，心溃溃反谵语。若加温针，必怵惕烦躁不得眠。*
            - > 心溃溃：溃，糊涂昏乱。形容心中烦乱不安之状。  怵惕：害怕，恐惧。怵惕：即恐惧不安之状。

                - 误治后变证（误汗伤津，误下耗胃正气）
            - *若下之，则* ***胃中空虚，客气冲膈，心中懊恼，舌上胎者*** *，栀子豉汤主之。*
            - > 舌上苔：指舌上有黄白薄腻苔垢。
                - **热扰胸膈**
            - *阳明病，下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊恼，饥不能食，但头汗出者，栀子豉汤主之。*
            - > 饥不能食：言懊恼之甚，似饥非饥，心中嘈杂似饥，而又不能进食。​
            - *（补太阳篇）发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反复颠倒，心中懊恼，栀子豉汤主之。*
            - 主证：虚烦不得眠，心中懊恼，饥不能食，但头汗出，舌上苔（薄黄or黄白相间）
            - **热扰胸膈**
            - **清宣郁热**
            - 比较：太阳和阳明，来路不同但病机相同，症状一致。
                - 太阳病：误用汗吐下郁热内扰
                - 阳明病：误用下法
        - 白虎汤证
        - > （可由栀子豉汤发展而来）
            - *伤寒脉浮滑，此以* ***表有热，里有寒*** *，白虎汤主之。*
            - > **表里俱热。**
            - *三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁，面垢，谵语遗尿。发汗则谵语，下之则额上生汗，手足逆冷。若自汗出者，白虎汤主之。*
            - > 口不仁：口中感觉失常，粘腻不清爽，食不知味，言语不利。面垢：面部如蒙油垢，阳明热浊之气上熏于面。

            - *三阳合病，* ***脉浮大，上关上*** *，但欲眠睡，目合则汗。*
            - > 上关上：脉端直且长，弦脉，少阳之脉。但欲眠睡：里热扰心神。目合则汗，说明阳气入里，里热迫津外泄致盗汗。宜白虎汤直清里热。
            - 方：知母六两，石膏一斤，甘草二两，粳米六合
                - 石膏辛寒清热，知母润燥，兼以保护肾阴。肾者，胃之关也，阳明中焦易下劫肾阴。
                - 甘草粳米护气护阴，免寒凉伤胃。
            - **发热，汗出，口渴，脉浮滑**
            - 病机：阳明无形邪热炽盛，充斥内外
            - 治法：辛寒清热。
        - 白虎加人参证
        - > （可白虎汤继续发展而来）
            - *伤寒若土若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，* ***时时恶风*** *，大渴，舌上干燥而* ***烦*** *，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。*
            - > 烦：热扰心神。时时恶风：阳明热盛，精气两伤，腠理开，不胜风邪。属胃热弥漫，精气两伤。
            - *伤寒无大热，口燥渴，心烦，* ***背微恶寒*** *者，白虎加人参汤主之*
            - > 热结在里不能外达，故无大热。背微恶寒，与时时恶风病机相同。
            - *伤寒脉浮，发热无汗，其表不解，不可与白虎汤。渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之*
            - *若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之*
            - *服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。*
            - 方：知母六两，石膏一斤，甘草二两，人参二两，粳米六合
            - > 白虎汤辛寒清热，人参益气生津
            - **时时恶风或背微恶寒**
            - **精气两伤**
            - 治法：清邪热，益气津
        - 猪苓汤证
            - 原文：
                - *若脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之*
                - *阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤，以汗多胃中燥，猪苓汤复利其小便故也*
                - > 鉴别白虎加人参汤和猪苓汤：看是否有水停之证
            - 方：猪苓，茯苓，泽泻，阿胶，滑石
            - 主证：发热，口渴，小便不利，脉浮，或见下利，咳而呕，心烦不得眠
            - 病机：热盛阴伤，水热互结与下焦
            - 治法：清热利水滋阴
            - 与五苓散比较：
                - 同：都为治水停之方，均见脉浮发热，渴欲饮水，小便不利，都用了茯苓，猪苓，泽泻
                - 病机：五苓散为表邪未解随经入里，膀胱气化不利，伴恶寒头痛表证，消渴，水入则吐，苔多白而少津，猪苓汤为阳明下后，津伤而邪未去，水热结于下焦，伴心烦不寐，发热不恶寒，舌红苔滑。
                - 治则：五苓散加桂枝白术化气行水兼以解表。猪苓汤配滑石阿胶清热养阴利水。
        - 阳明起手三法：
        - > 论述阳明热证误治所造成的不同变证
            - 误下后热郁胸膈：栀子豉汤清宣郁热
            - 误下后热盛气津两伤：白虎加人参汤益气生津
            - 误下后阴伤有热，水气不利，猪苓汤滋阴清热利水
    - 阳明病实证（下法）
        - 承气汤证
            - 调味承气汤证
                - *阳明病，不吐不下，心烦者，可与调味承气汤。*
                - *太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，调味承气汤主之。*
                - *伤寒吐后，腹胀满者，与调味承气汤。*
                - 方：甘草二两，芒硝半升，大黄四两
                - > **去燥热。**
                - 主证：腹胀满，大便不通，蒸蒸发热，心烦
                - **燥热**
                - 治法：泄热和胃。
            - 小承气汤证
                - *阳明病，其人多汗，以津液外出，* ***胃中燥，大便必硬*** *，硬则谵语，小承气汤主之。若一服谵语止者，更莫后服。*
                - > 此处胃中燥，可理解为肠燥
                - *阳明病，谵语发潮热，* ***脉滑而疾*** *者，小承气汤主之。因与承气汤一升，腹中转气者，更服一升；若不转气者，勿更与之。明日又不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤也。*
                - > 转气：转矢气，放屁；微涩：脉象微而无力，艰涩而不流利。
                - *太阳病，若土若下若发汗后，微烦，小便数，大便因硬者，与小承气汤和之愈。*
                - 方：大黄四两，厚朴二两，枳实三枚
                - > **泄热之力弱，通腑之力强。**
                    - 初服当更衣，不尔者尽饮之。若更衣者，勿服之
                - 主证：大便硬，腑大满，心烦，潮热或谵语，脉滑而疾
                - **腑气不通**
                - 治法：通腑泄热，消滞除满
            - 大承气汤证
                - *阳明病，下之，心中懊恼而烦，* ***危重有燥屎者*** *，可攻。腹微满，初头硬，后必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承气汤。*
                - > 胃中：可指肠中。大便先干后稀为脾虚，不可攻之。
                - *病人不大便六七日，* ***绕脐痛*** *，烦躁，发作有时者，此有燥屎，故使不大便也。*
                - > **绕脐痛为阳明典型疼痛。**
                - *阳明病，谵语有潮热，反* ***不能食*** *者，胃中必有燥屎五六枚也；若能食者，但硬尔，宜大承气汤下之。*
                - > 小承气汤尚可食，大承气汤不可。
                - *大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，宜大承气汤。*
                - *病人小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒不能卧者，有燥屎也，宜大承气汤。*
                - > 大便易时：为热结旁流，燥屎不下。病人喘冒：为气喘且头目昏眩。肺与大肠相表里，大肠气机不利会影响到肺气肃降。
                    - 关于喘：
                        - 阳明腑实：大承气汤
                        - 大肠无形邪热：葛根芩连汤
                        - 肺热：麻杏甘石汤
                        - 水饮：小青龙汤
                        - 表虚：桂枝加厚朴杏子汤
                        - 表实：麻黄汤
                - ***腹满不减*** *，减不足言，当下之，宜大承气汤。*
                - *伤寒，若吐，若下后不解，不大便五六日，上至十余日，日哺所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状。若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，脉弦者生，涩者死。微者，但发潮热谵语者，大承气汤主之。若一服利，则止后服。*
                - 方：大黄四两，厚朴半斤，枳实五枚，芒硝三合
                - > **大黄酒洗后下，再下芒硝。**
                - 主证：大便硬结难解，或热结旁流，潮热，烦躁，谵语，腹满胀痛（腹满不减，减不足言，绕脐痛）手足汗出，脉沉实有力。重者不识人，循衣摸床，惕而不安，喘冒直视。
                - 病机：燥屎内结，阳明热实。
                - 治法：峻下燥结，荡涤热实。
                - 三承气的鉴别：
                    - **燥热胜**
                    - **痞满重**
                    - **均甚** **大黄后下**
                - 三急下证：
                - > 必须要有腑实才可以下，否则为阳明白虎证
                    - *伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也，急下之，宜大承气汤。*
                    - > 目中不了了：视物不清楚。睛不和：眼珠转动不灵活。无表里证：外无恶寒发热表证，内无潮热谵语里证。
                        - 阳明燥热内结，不燥胃津燥肾液，故目中不了了，睛不和。真阴消耗迅速，当急下之。
                    - *阳明病，发热汗多者，急下之，宜大承气汤。*
                    - > 此证应急下以防津液耗竭
                    - *发热不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤。*
                    - > 发汗不当后，邪气入里化实，满腹皆痛，为阳明腑实重症。
                - 合病并病偏重阳明时：（不想写解释了自己凑合看吧）
                    - *汗出谵语者，已有燥屎在胃中，此为风也。需下者，过经乃可下之。下之若早，语言必乱，以表虚里实故也。下之愈，宜大承气汤。*
                    - *二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足漐漐汗出，大便难而谵语者，下之则愈，宜大承气汤。*
                    - *阳明少阳合并，必下利，其脉不负者，为顺也，负者，失也，互相剋贼，名为负也。脉滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。*
        - 润导法证
            - 麻子仁丸证
                - *趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则* ***小便数*** *，浮涩相搏，* ***大便则硬*** *，其脾为约，麻子仁丸主之。*
                - > **胃强脾弱。**
                - *脉阳微而汗出少者，为自合也，汗出多者，为太过。阳脉实，因发其汗，出多者，亦为太过。太过着，为阳绝于里，亡津液，大便因硬也。*
                - > 为汗多津伤引起的便硬。阳绝于里：津液亡于外而阳独盛于里。
                - *脉浮而芤，浮为阳，芤为阴，浮芤相搏，胃气生热，其阳则绝。*
                - > 为阳明胃热津亏的脉证。阳则绝：阳独盛于里。
                - 方：麻子仁二升，芍药半斤，枳实半斤，大黄一斤，厚朴一尺，杏仁一升，蜜合丸
                - > 由小承气加麻子仁，芍药，杏仁，蜂蜜。麻子仁润肠通便，芍药补益脾阴，小承气泻下通便行气导滞。蜂蜜亦润肠通便。
                - 主证：大便硬，小便数，腹无所苦。
                - 病机：胃热肠燥津亏。
                - 治法：泄热润肠通便。
            - 蜜煎导法及猪胆汁导法证
                - *阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为* ***津液内结*** *，虽硬不可攻之，当需自欲大便，宜蜜煎导而通之。若土瓜根及与大猪胆汁，皆可为导*
                - 蜜煎导方：食蜜七合
                - 主证：大便硬结，自欲大便而不能出。
                - 病机：阴津亏损，肠燥失润。
                - 治法：润肠滋燥，外导通便。
        - 下法辩证
            - *阳明病，脉迟，虽汗不出恶寒者，其身必重，短气腹满而喘，有* ***潮热*** *者，此外欲解，可攻里也。* ***手足濈然汗出者*** *，此大便已硬也，大承气汤主之；若汗多，微发热恶寒者，外未解已，其热不潮，未可与承气汤；若* ***腹大满不通*** *者，可与小承气汤，微和胃气，勿令至大泻下。*
            - > **辩外证要点：看是否恶寒发热，有无潮热**
                - 此条重点：腑实兼表的攻下时机。以“潮热”为标志。“手足濈然汗出”：大承气。“腑大满不通”：小承气。
            - *阳明病，潮热，大便微硬者，可与大承气汤，不硬者不可与之。/若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少于小承气汤，汤入腹中，转矢气者，此有燥屎也，乃可攻之。/若不转矢气者，此但头初硬，后必塘，不可攻之，攻之必胀满不能食也。欲饮水者，与水者哕。/其后发热者，必大便复硬而少也，以小承气汤和之。不转矢气者，慎不可攻也。*
            - > 燥屎与否的试探性诊断。
        - 下法禁忌
            - *伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之。*
                - 呕的成因：
                    - 太阳阳明兼病，表邪入胃+阳明胃热上逆，而至呕吐
                    - 阳明里热，而热聚与胸而非结于腑
                    - 少阳阳明兼病，邪郁胸膈犯胃
            - *阳明病，* ***心下硬满者*** *，不可攻之。攻之利遂不止者死，利止者愈。*
            - > 结热偏高者禁下
            - *阳明病，* ***面合色赤*** *，不可攻之，必发热色黄，小便不利也。*
            - > 邪热郁于经表者禁下。“面合色赤”，无形邪热郁于经表，当宜辛温小汗or辛凉清解，桂二麻一，桂二越一等
            - *阳明中风，口苦咽干，腹满微喘，发热恶寒，脉浮而紧，若下之，则腹满小便难也。*
            - > **三阳合病，表邪未解**
            - *阳明病，不能食，攻其热必哕，所以然者，* ***胃中虚冷*** *故也。以其人本虚，攻其热必哕。*
            - > 胃中虚冷者禁下
    - 阳明病寒症、虚证
        - 辩阳明中风、中寒
            - *阳明病，* ***若能食，名中风，不能食，名中寒*** *。*
            - > 风为阳邪而主动，阳能化谷，故能食。寒为阴邪而主静，阴不化谷，故不能食。
        - 阳明中寒的病机与辩证
            - *阳明病，若中寒者，不能食，小便不利，手足濈然汗出，此欲作固瘕，必大便初硬后溏。所以然者，以* ***胃中冷*** *，水谷不别故也。*
            - > 固瘕：胃中虚寒，水谷不消而结积的病症
                - 大承气与中寒的相同症状：不能食，小便不利，手足濈然汗出，其病机不同。
                - 大承气中小便不利：阳明热盛伤津，故小便不利。中寒的小便不利：中阳不足影响三焦气化功能，故小便不利
                - 大承气不能食：胃热上逆。中寒不能食：胃阳不足不能消谷
                - 大承气中手足濈然汗出：热迫津外泄；中寒：中阳不足阳不摄阴，故出冷虚之汗
            - *若胃中虚冷，不能食也，饮水则哕*
        - 吴茱萸汤证
            - ***食谷欲呕*** *，属阳明也，吴茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也。*
            - > 鉴别胃热上焦呕和中焦虚寒呕
            - *阳明病，反无汗，而小便利，二三日呕而咳，手足厥者，必苦头痛，若不苦不呕，手足不厥者，头不痛。*
            - > 中寒饮邪上逆证
            - 方：吴茱萸一升，人参三两，生姜六两，大枣十二枚
            - 主证：不能食，食谷欲呕，或泛吐清水，或胃脘冷痛
            - **胃中虚寒，浊阴上逆**
            - 治法：温中祛寒，和胃降逆
        - 阳明正虚无汗身痒证
            - *阳明病，法多汗，反无汗，其身如虫行皮中状也，此以久虚故也。*
            - > 此为素体阴津阳气不足，汗出无源，邪郁于肌肤，则身痒

                - 桂枝麻黄各半汤中也有身痒。为寒邪郁于肌表，宜辛温小汗祛邪。
            - 阳明无汗的三种情况
                - 寒郁阳明经表
                - 湿热互结发黄
                - 津气久虚热邪被郁
- 阳明病变证
    - 发黄证
        - 湿热发黄证
            - 茵陈蒿汤证
                - *阳明病，发热汗出者，此为热越，不能发黄也。但头汗出，身无汗，齐颈而还，小便不利，渴饮水浆者，此为淤热在里，身* ***必发黄*** *，茵陈蒿汤主之。*
                - > 热越：热邪向外发散。  淤热：湿邪瘀滞在里。无汗原因：湿与热合，互相胶着。
                    - 栀子豉汤也会但头汗出，要注意区分。
                - *伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，茵陈蒿汤主之。*
                - *阳明病，无汗，小便不利，心中懊恼者，茵陈蒿汤主之。*
                - 茵陈蒿六两 栀子十四枚 大黄二两
                - > 茵陈蒿清热利湿，疏肝利胆退黄。栀子苦寒，清泄三焦利小便；大黄苦寒，泻热解毒行瘀
                - 主证：身黄如橘子色，目黄，小便深黄而不利，身热，无汗或头汗出，齐颈而还，口渴，腹微满，舌红苔黄腻，脉弦数或滑数
                - 病机：湿热瘀结，熏蒸肝胆，腑气雍滞
                - 治法：清热利湿退黄
            - 栀子柏皮汤证
                - *伤寒身黄发热，栀子柏皮汤主之。*
                - 肥栀子15个，甘草一两，黄柏二两
                - > 此方重点清热。栀子清三焦热，并通利水道。黄柏清下焦热
                - 主证：身黄目黄如橘子色，发热，小便不利而色黄，口渴，心烦，舌红苔黄
                - **热重于湿，**
                - 治法：清泄里热，泄湿退黄
            - 麻黄连轺赤小豆证
                - *伤寒淤热在里，身必黄，麻黄连轺赤小豆主之。*
                - 方：麻黄二两，连轺二两，杏仁40个，赤小豆一升
                - > 汗多可把麻黄换成荆芥防风柽柳等；赤小豆用量大以压麻黄辛燥之性
                - 主证：身黄目黄如橘子色，小便不利而色黄，发热恶寒无汗，或见身痒
                - 病机：湿热内阻，风寒外束
                - 治法：清热利湿，解表散结
            - 三证区分：
                - 同：身黄目黄，黄色鲜明如橘子色，小便黄而不利
                - **湿热在里**
                - **湿热在中**
                - **湿热在表**
        - 寒湿发黄证
            - *阳明病，脉迟，食难用饱，饱则微烦头眩，必小便难，此欲作谷瘅。虽下之，腹满如故，所以然者，脉迟故也。*
            - > 瘅：黄疸的一种，因中焦运化水谷功能失常，湿邪内阻所致，以饮食减少，食后头眩，心胸不舒为主证。
            - 主证：身黄目黄，黄色晦暗，无汗，小便不利，纳差，腹满，便溏，舌苔淡白腻，脉迟无力
            - **中阳不足**
            - 治法：温中散寒，利湿除黄
            - 寒重：茵陈四逆汤；湿重，茵陈五苓汤
        - 被火发黄证
            - *阳明病，被火，额上微汗出，而小便不利者，必发黄*
            - > 阳明病误用火法而至火毒发黄
                - 与风温发黄（微发黄色，剧则如惊痫，时瘛疭）和火逆发黄（太阳病中风以火结发汗……）病机相同
    - 血热证
        - 衄血证
            - *阳明病，* ***口燥，但欲漱水，不欲咽者*** *，此必衄*
            - > 口燥，但欲漱水，不欲咽，热在血分的辨证要点
            - *脉浮发热，口干鼻燥，能食者则衄*
            - > 热在阳明气分，热扰足阳明胃经，迫血妄行
        - 下血证
            - *阳明病，下血谵语者，此为热入血室，但头汗出者，刺期门，随其实而泻之，濈然汗出则愈。*
            - > 期门：肝之募穴。濈然汗出：气机通畅的标志
        - 蓄血证
            - *阳明证，其人喜忘者，必有* ***蓄血*** *。所以然者，本久有瘀血，故令喜忘。屎虽硬，大便反易，其色必黑，宜抵当汤下之。*
            - > 大便反易：消化道出血，故易
            - *病人无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之。/假令已下，脉数不解，合热则消谷善饥，至六七日不大便者，有瘀血，宜抵当汤。*
            - > 瘀血发热特点：持续低热。脉浮数：阳明热盛于内而蒸腾于外。脉数不解：气分热已解而血分热未解。
            - *若脉数不解，而下不止，必胁热便脓血也。*
            - 主证：发热，消谷易饥，健忘，大便硬，色黑易解，脉数。
            - **阳明邪热与宿瘀互结**
            - 治法：泄热逐瘀
            - 与太阳蓄血症类似，都为淤热互结
- 阳明病预后
    - *夫* ***实则谵语，虚则郑声*** *。郑声者，重语也。直视谵语，喘满着死，下利者亦死。*
    - > 郑声：语言重复，声音低微，见于虚证。
        - 谵语为实，郑声为虚，若谵语并见直视，喘满，下利等阴竭阳无所附之证，则邪实正虚，为死症。
    - *发汗多，若重发汗者，亡其阳，谵语。脉短者死，脉自和者不死。*
    - > 亡其阳：阳随津液大泄。
- 阳明病欲解时
    - *阳明病欲解时，从申至戌上。*