# 伤寒论（期末串串）
- 《伤寒论》约成书于东汉末年，作者是张仲景，名张机。
- 成无己《注解伤寒论》对《伤寒论》原文逐条加以注释。并开创了注解《 伤寒论》之先河。
- 《伤寒论》的学术成就
    - 一，系统总结了东汉以前的医学成就
    - 二，我国第一部理法方药赅备的医学典籍
    - 三，创立了六经辨证的理论体系
    - 四，确立了诊断法则与辨证论治的纲领
    - 五，制定了中医治疗的原则方法，知道临床各种疾病的治疗
    - 六，创制于保存了许多功效卓著的方剂
    - 七，不仅系统地揭示了外感热病的诊治规律，也为后世温病学说的形成与发展创造了条件。
- 《伤寒论》中所载113方（其中一方缺药）所以也可以说是112方。在后世誉为“方书之祖”
- 伤寒的含义
    - 广义伤寒：是一切外感热病的总称
    - 狭义伤寒：是指外感风寒，感而即发的疾病
- 六经病传变
    - 直中：是指太阳抗邪无 力，疾病不出现太阳、少阳、阳明的证候，直接表现为三阴病证的一种发病方式。产生直中的 原因，主要是由于正气内虚，抗邪无力使然。
    - > 三阴病独有，病情严重，初起即为三阴病
    - 合 病：是指两经或三经同时发病，无先后次第之分者。如太阳少阳合病、阳明少阳合病，以及三 阳合病等。
    - 并病，是指一经的病证未罢，而另一经病证又起，有先后次第之分者。如太阳少阳 并病、太阳阳明并病、少阳与阳明并病等。
    - 两感：两感是指表里两经同时受病，也是合病的一种，不过是表里两经合病。如少阴病的 麻黄附子细辛汤证与麻黄附子甘草汤证即是两感证。
- 太阳病
    - 太阳的生理功能特点
        - 阳气较多，正气旺盛
        - 职司卫外，统摄营卫
        - 六经藩篱，受邪首当
        - 藏蓄津液，主司气化
        - 内应少阴，表里互通
    - 太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。1
        - 头项强（jiong僵）痛：强，不柔和，有拘紧感。即头痛项强之意。
        - 外感病初起，发热常与恶寒并见，但在某些情况下，发病之初，卫阳被遏，尚未伸展，可 见暂时不发热而只有恶寒，故《伤寒论》未将发热列为太阳病提纲，这种现象多见于太阳伤寒 证。然而，当气奋起抗邪，正邪相争则可见发热。发热与恶寒并见。是太阳病的证候特征之 一，也是与其他经病的主要鉴别点。——→为什么太阳提纲证未提发热？
    - 太阳病。发热汗出。恶风脉缓者。名为中风。2
        - 中（zhong仲）风：中医证名，指外感风邪所引起的一种表证，与内伤杂病的中风病不同。
        - 特征：汗出、脉缓
        - 病机：太阳中风证营卫不和，卫强营弱
        - 恶风也就是恶风寒， 不可以把恶风与恶寒作为区分中风和伤寒的依据，发热也不可以
    - 太阳病。或已发热。或未发热。必恶寒体痛呕逆。脉阴阳俱紧者。名为伤寒。3
    - 太阳病。发热而渴。不恶寒者。为温病。若发汗已。身灼热者。名风温。风温为病。脉阴阳俱浮。自汗出。身重。多眠睡。鼻息必鼾。语言难出。若被下者。小便不利。直视失溲。若被火者。微发黄色。剧则如惊痫。时瘈疭。若火熏之。一逆。尚引日。再逆。促命期。6
    - 病有发热恶寒者。发于阳也。无热恶寒者。发于阴也。发于阳。七日愈。发于阴。六日愈。以阳数七。阴数六故也。7
    - 太阳中风。阳浮而阴弱。阳浮者。热自发。阴弱者。汗自出。啬啬恶寒。淅淅恶风。翕翕发热。鼻鸣干呕者。桂枝汤主之。12
        - 阳浮而阴弱：
        - 翕翕发热：形容如羽毛覆盖样的温和发热
    - 太阳病。头痛。发热。汗出。恶风。桂枝汤主之。13
    - 太阳病。初服桂枝汤。反烦不解者。先刺风池风府。却与桂枝汤则愈。24
    - 太阳病。外证未解。脉浮弱者。当以汗解。宜桂枝汤。42
    - 太阳病。下之后。其气上冲者。可与桂枝汤。方用前法。若不上冲者。不得与之。15
    - 伤寒发汗已解。半日许复烦。脉浮数者。可更发汗。宜桂枝汤。57
    - 桂枝汤的脉
    - 病人藏无他病。时发热。自汗出而不愈者。此卫气不和也。先其时发汗。则愈。宜桂枝汤。54
    - 桂枝本为解肌。若其人脉浮紧。发热汗不出者。不可与之也。常须识此。勿令误也。16下
    - 若酒客病。不可与桂枝汤。得之则呕。以酒客不喜甘故也。17
    - 太阳病。项背强。几几。反汗出恶风者。桂枝加葛根汤主之。14
    - 太阳病。发汗。遂漏不止。其人恶风。小便难。四肢微急。难以屈伸者。桂枝加附子汤主之。20
        - [1]遂漏不止：遂，因而，于是。漏，渗泄不止。全句是指不间断地小量汗出。
        - [2]小便难：小便量少而且不畅。
    - 发汗后。身疼痛。脉沉迟者。桂枝加芍药生姜各一两。人参三两。新加汤主之。62
    - 太阳病。头痛发热。身疼腰痛。骨节疼痛。恶风无汗而喘者。麻黄汤主之。35
    - 麻黄九禁
    - 太阳病。项背强。几几无汗。恶风。葛根汤主之。31
    - 太阳与阳明合病者。必自下利。葛根汤主之。一云用后葛根黄芩黄连汤。32
    - 太阳中风。脉浮紧。发热恶寒。身疼痛。不汗出而烦躁者。大青龙汤主之。若脉微弱。汗出恶风者。不可服之。服之则厥逆。筋惕肉瞤。此为逆也。38
    - 伤寒脉浮缓。身不疼。但重。乍有轻时。无少阴证者。大青龙汤发之。39
    - 伤寒表不解。心下有水气。干呕发热而咳。或渴或利。或噎。或小便不利。少腹满。或喘者。小青龙汤主之。40
    - 太阳病。得之八九日。如疟状。发热恶寒。热多寒少。其人不呕。清便欲自可。一日二三度发。脉微缓者。为欲愈也。脉微而恶寒者。此阴阳俱虚。不可更发汗。更下更吐也。面色反有热色者。未欲解也。以其不能得小汗出。身必痒。宜桂枝麻黄各半汤。23
        - 
    - 服桂枝汤。大汗出。脉洪大者。与桂枝汤。如前法。若形似疟。一日再发者。汗出必解。宜桂枝二麻黄一汤。25
    - 太阳病。发汗后。大汗出。胃中干。烦躁不得眠。欲得饮水者。少少与饮之。令胃气和则愈。若脉浮。小便不利。微热消渴者。五苓散主之。即猪苓散是。71
    - 伤寒汗出而渴者。五苓散主之。不渴者茯苓甘草汤主之。73
    - 太阳病不解。热结膀胱。其人如狂。血自下。下者愈。其外不解者。尚未可攻。当先解其外。外解已。但少腹急结者。乃可攻之。宜桃核承气汤。后云解外宜桂枝汤106
    - 太阳病。三日。已发汗。若吐、若下、若温针。仍不解者。此为坏病。桂枝不中与之也。观其脉证。知犯何逆。随证治之。16上
    - 病人身大热。反欲得衣者。热在皮肤。寒在骨髓也。身大寒。反不欲近衣者。寒在皮肤。热在骨髓也。11
    - 发汗后。不可更行桂枝汤。汗出而喘。无大热者。可与麻黄杏仁甘草石膏汤。63
    - 太阳病。桂枝证。医反下之。利遂不止。脉促者。表未解也。喘而汗出者。葛根黄芩黄连汤主之。促一作纵。34
    - 发汗过多。其人叉手自冒心。心下悸。欲得按者。桂枝甘草汤主之。64
    - 烧针令其汗。针处被寒。核起而赤者。必发奔豚。气从少腹上冲心者。灸其核上各一壮。与桂枝加桂汤。更加桂二两也。117
    - 发汗后。其人脐下悸者。欲作奔豚。茯苓桂枝甘草大枣汤主之。65
    - 伤寒若吐。若下后。心下逆满。气上冲胸。起则头眩。脉沉紧。发汗则动经。身为振振摇者。茯苓桂枝白术甘草汤主之。67
    - 伤寒二三日。心中悸而烦者。小建中汤主之。102
    - 太阳病。外证未除。而数下之。遂协热而利。利下不止。心下痞硬。表里不解者。桂枝人参汤主之。163
    - 下之后。复发汗。昼日烦躁。不得眠。夜而安静。不呕不渴。无表证。脉沉微。身无大热者。干姜附子汤主之。61
    - 太阳病。发汗。汗出不解。其人仍发热。心下悸。头眩。身瞤动。振振欲擗一作僻地者。真武汤主之。82
    - 伤寒。脉结代。心动悸。炙甘草汤主之。177
    - 伤寒六七日。结胸热实。脉沉而紧。心下痛。按之石硬者。大陷胸汤主之。135
    - 小结胸病。正在心下。按之则痛。脉浮滑者。小陷胸汤主之。138
    - 心下痞。按之濡。其脉关上浮者。大黄黄连泻心汤主之。154
    - 伤寒五六日。呕而发热者。柴胡汤证具。而以他药下之。柴胡证仍在者。复与柴胡汤。此虽已下之。不为逆。必蒸蒸而振。却发热汗出而解。若心下满而硬痛者。此为结胸也。大陷胸汤主之。但满而不痛者。此为痞。柴胡不中与之。宜半夏泻心汤。149
    - 伤寒汗出。解之后。胃中不和。心下痞硬。干噫食臭。胁下有水气。腹中雷鸣。下利者。生姜泻心汤主之。157
    - 伤寒发汗。若吐。若下。解后。心下痞硬。噫气不除者。旋覆代赭汤主之。161
    - 伤寒。胸中有热。胃中有邪气。腹中痛。欲呕吐者。黄连汤主之。173
- 阳明病
    - 阳明之为病。胃家实（一作寒）是也。180
    - 脾约
    - 问曰：阳明病外证云何？答曰：身热。汗自出。不恶寒反恶热也。182
    - 伤寒三日。阳明脉大。186
    - 阳明病下之。其外有热。手足温。不结胸（康平本做“小结胸”）。心中懊憹。饥不能食。但头汗出者。栀子豉汤主之。228
    - 三阳合病。腹满身重。难于转侧。口不仁面垢。谵语遗尿。发汗则谵语。下之则额上生汗。手足逆冷。若自汗出者。白虎汤主之。219
        - 口不仁：口中感觉失常，黏腻不清爽，食不知味，言语不利。
    - 若（脉浮发热）渴欲饮水。小便不利者。猪苓汤主之。223
    - 大承气汤急下三证：
        - 伤寒六七日。目中不了了。睛不和。无表里证。大便难。身微热者。此为实也。急下之。宜大承气汤。252
            - 目中不了了：即视物不清楚。
        - 阳明病。发热汗多者。急下之。宜大承气汤。253
        - 发汗不解。腹满痛者。急下之。宜大承气汤。254
    - 趺阳脉浮而涩。浮则胃气强。涩则小便数。浮涩相搏。大便则硬。其脾为约。麻子仁丸主之。247
    - 食谷欲呕。属阳明也。吴茱萸汤主之。得汤反剧者。属上焦也。243
    - 阳明病。发热汗出者。此为热越。不能发黄也。但头汗出。身无汗。剂颈而还。小便不利。渴引水浆者。此为瘀热在里。身必发黄。茵陈蒿汤主之。236
    - 伤寒七八日。身黄如橘子色。小便不利。腹微满者。茵陈蒿汤主之。260
    - 阳明证。其人喜忘者。必有蓄血。所以然者。本有久瘀血。故令喜忘。屎虽硬（康平本做“尿虽难”）。大便反易。其色必黑者。宜抵当汤下之。237
- 少阳病
    - 少阳之为病。口苦。咽干。目眩也。263
    - 伤寒。五六日中风。往来寒热。胸胁苦满。嘿嘿不欲饮食。心烦。喜呕。或胸中烦而不呕。或渴。或腹中痛。或胁下痞硬。或心下悸、小便不利。或不渴。身有微热。或咳者。小柴胡汤主之。96
    - 伤寒中风。有柴胡证。但见一证便是。不必悉具。凡柴胡汤病证而下之。若柴胡证不罢者。复与柴胡汤。必蒸蒸而振。却复发热汗出而解。101
    - 伤寒。阳脉涩。阴脉弦。法当腹中急痛。先与小建中汤。不差者。小柴胡汤主之。100
    - 伤寒六七日。发热。微恶寒。支节烦疼。微呕。心下支结。外证未去者。柴胡桂枝汤主之。146
    - 太阳病。过经十余日。反二三下之。后四五日。柴胡证仍在者。先与小柴胡。呕不止。心下急。一云呕止小安郁郁微烦者。为未解也。与大柴胡汤下之则愈。103
    - 伤寒五六日。已发汗而复下之。胸胁满微结。小便不利。渴而不呕。但头汗出。往来寒热。心烦者。此为未解也。柴胡桂枝干姜汤主之。147
    - 伤寒八九日下之。胸满烦惊。小便不利。谵语。一身尽重。不可转侧者。柴胡加龙骨牡蛎汤主之。107
    - 太阳与少阳合病。自下利者。与黄芩汤。若呕者。黄芩加半夏生姜汤主之。172
- 太阴病
    - 太阴之为病。腹满而吐。食不下。自利益甚。时腹自痛。若下之。必胸下结硬。273
    - 自利不渴者。属太阴。以其藏有寒故也。当温之。宜服四逆辈。277
    - 本太阳病。医反下之。因尔腹满时痛者。属太阴也。桂枝加芍药汤主之。大实痛者。桂枝加大黄汤主之。279
- 少阴病
    - 少阴之为病，脉微细，但欲寐也。281
        - 但欲寐：精神萎靡，呈似睡非睡状态。
    - 少阴病，欲吐不吐，心烦，但欲寐，五六日自利而渴者，属少阴也，虚故引水自救，若小便色白者，少阴病形悉具，小便白者，以下焦虚有寒。不能制水，故令色白也。282
        - 少阴寒化证的病机及辨证要点
        - 少阴寒化证的病机及辨证要点
        - 四主症：欲吐不吐，心烦，但欲寐，自利而渴，小便色白
    - 少阴病。脉沉者。急温之。宜四逆汤。323
    - 少阴病。二三日不已。至四五日。腹痛。小便不利。四肢沉重疼痛。自下利者。此为有水气。其人或咳。或小便利。或下利。或呕者。真武汤主之。316
    - 少阴病。身体痛。手足寒。骨节痛。脉沉者。附子汤主之。305
    - 少阴病。吐利。手足逆冷。烦躁欲死者。吴茱萸汤主之。309
    - 少阴病。下利。便脓血者。桃花汤主之。306
    - 少阴病。得之二三日以上。心中烦。不得卧。黄连阿胶汤主之。303
    - 少阴病。下利六七日。咳而呕渴。心烦不得眠者。猪苓汤主之。319
    - 少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。318
    - 少阴病，始得之，反发热，脉沉者，麻黄细辛附汤主之。301
- 厥阴病
    - 厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之利不止。326
        - 气上撞心：心，泛指心胸及胃脘部。气上撞心，即病人自觉有气上冲心胸部位。
        - 心中疼热：自觉胃脘部疼痛，伴有灼热感。
        - 特点：厥阴有阴尽阳生之机，发病每易阴中有阳，寒热错杂的特点
    - 蛔厥： 蛔虫内扰，气机逆乱而致的四肢厥冷。
    - 寒格：指下寒与上热相格拒，以饮食入口即吐为特征。
    - 手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。351
        - 论血虚寒凝致厥逆的证治。
    - 干呕吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。378
        - 【明经指要】 吴茱萸汤在《伤寒论》中凡三见，分载于三篇。一为阳明虚寒“食谷欲呕”（243条），以 其“得汤反剧者属上焦”，辨阳明呕吐有虚寒、实热之不同。二为“少阴病，吐利，手足逆冷， 烦躁欲死”（309条），乃少阴阳虚阴盛，寒浊犯胃，但未至阳衰，阳气尚能与阴邪抗争，而与 296条阳气将绝“吐利躁烦，四逆”的死证相鉴别。本条（378条)则为肝寒犯胃，浊阴上逆 三条叙证存在区别，但阴寒内盛，浊阴上逆的病机是一致的，故可异病同治，均用昊茱萸汤温 阳散寒降浊。
    - 热利下重者，白头翁汤主之。371
        - 阿米巴痢疾
    - 凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥。厥者，手足逆冷者是也。337
        - 厥逆的病机与证候特点
    - 伤寒脉滑而厥者，里有热，白虎汤主之。350
    - 呕而发热者，小柴胡汤主之。379
- 霍乱
    - 霍乱，头痛发热，身疼痛，热多欲饮水者，五苓散主之；寒多不用水者，理中丸主之。386
- 差后劳复
    - 伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐，竹叶石膏汤主之。397
- 名词解释
    - 翕翕发热：形容如羽毛覆盖样的温和发热
    - 将息：调理休息，即服药后护理之法
    - 水逆：是水邪停蓄于膀胱，气不化津，而致口渴引饮，饮人即吐的一种症状，是蓄水重证的 表现。
    - 热结膀胱：膀胱在此代指下焦部位。热结膀胱，指邪热与瘀血结于下焦部位。
    - 口不仁：口中感觉失常，黏腻不清爽，食不知味，言语不利。
    - 目中不了了： 即视物不清楚。
    - 剂颈而还：剂，通齐。剂颈而还，指头部汗出，到颈部而止，颈部以下无汗。
    - 但欲寐：精神萎靡，呈似睡非睡状态。
    - 气上撞心： 心，泛指心胸及胃脘部。气上撞心，即病人自觉有气上冲心胸部位。
    - 心中疼热：：自觉胃脘部疼痛，伴有灼热感。
    - 寒格：指下寒与上热相格拒，以饮食入口即吐为特征。
    - ↓
    - 脾约
    - 蛔厥：蛔虫内扰，气机逆乱而致的四肢厥冷。
    - 痞：病证名，是无形之邪气痞塞于心下胃脘部，以心下痞塞不舒，按之柔软不痛为主症的一种 病证。
    - 头项强痛
    - 往来寒热
    - 支节烦疼
    - ↓
    - 结胸：病证名。指痰水等实邪结于胸膈脘腹，以疼痛为主要临床表现的一种病证
    - 心中懊侬（do ndo奥蛲）：心中烦闷殊甚，莫可名状
    - 胸中窒：窒，塞也。即胸中有堵塞不适之感
    - 心中结痛：心中因热邪郁结而疼痛。
    - 心下逆满：指胃脘部因气上逆而感觉胀闷不舒
- 大题
    - 什么叫厥？厥的病机特点？厥有哪些类型？3-4个⭐
    - 在《伤寒论》中治疗阳虚水停的方？茯苓桂枝甘草大枣汤，茯苓桂枝白术甘草汤，茯苓甘草汤，真武汤⭐
    - 治疗喘的方有哪些？
    - <font color=#40A8F5>下利证泻心汤类，理中汤，赤石脂禹余粮汤，五苓散⭐</font>
    - 《伤寒论》中药味相同，方名不同的方⭐
    - 什么是脾约，脾约的证治如何？
    - 什么是蛔厥？蛔厥的病机特点
        - 蛔虫内扰，气机逆乱而致的四肢厥冷。
        - 主症：时静时烦，呕吐，腹痛，时作时止，与进食有关，痛剧时手足厥冷，有呕吐蛔虫 病史。
        - 病机：上热下寒，蛔虫内扰
        - 治法：清上温下，安蛔止痛。方用乌梅丸。
    - ↓
    - 喘
    - 顿服：桂枝甘草汤，干姜附子汤
    - 伤寒论中吴茱萸汤证都有哪些条文，主证病机治法有何分别
    - 清酒煎：炙甘草汤，当归四逆加吴茱萸生姜汤
- 多选
    - 烦躁：
    - 但头汗出
    - 心中懊恼
    - 心下痞
    - 结胸