# 伤寒论条文
- <font color=#DC2D1E>一级</font> 条文①， <font color=#75C940>二级</font> 条文②， <font color=#797EC9>三级</font> 条文③
- **太阳病**
    - **辩证刚要**
        - <font color=#DC2D1E>太阳之为病，脉浮，头项强痛，而恶寒。1</font>
            - 太阳病的脉症提纲
        - <font color=#DC2D1E>太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风。2</font>
            - 太阳中风证的主要脉症
        - <font color=#DC2D1E>太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧者，名为伤寒。3</font>
            - 太阳伤寒证的主要脉症
        - <font color=#DC2D1E>太阳病，发热而渴，不恶寒者为温病。6</font>
            - 太阳温病的脉症特点
        - <font color=#DC2D1E>病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。7</font>
            - 外感病初期辨阴阳的要点
        - <font color=#797EC9>伤寒。一日太阳受之。脉若静者。为不传。颇欲吐。若躁烦脉数。急者。为传也。4</font>
        - <font color=#797EC9>伤寒。二三日阳明少阳证不见者。为不传也。5</font>
        - <font color=#75C940>太阳病头痛至七日以上自愈者。以行其经尽故也。若欲作再经者。针足阳明。使经不传则愈。8</font>
        - <font color=#797EC9>风家。表解而不了了者。十二日愈。10</font>
    - **太阳病本证-经证-中风表虚证（桂枝汤证）**
        - 营弱卫强—  #桂枝汤
            - <font color=#DC2D1E>太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者，热自发；阴弱者，汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。12</font>
            - <font color=#DC2D1E>太阳病，头痛，发热，汗出，恶风，桂枝汤主之。13</font>
            - <font color=#75C940>太阳病。发热汗出者。此为荣弱卫强。故使汗出。欲救邪风者。宜桂枝汤。95</font>
            - <font color=#797EC9>太阳病。初服桂枝汤。反烦不解者。先刺风池风府。却与桂枝汤则愈。24</font>
            - <font color=#75C940>太阳病。外证未解。脉浮弱者。当以汗解。宜桂枝汤。42</font>
            - 太阳病。外证未解。不可下也。下之为逆。欲解外者。宜桂枝汤。44
            - 太阳病先发汗不解。而复下之。脉浮者不愈。浮为在外。而反下之。故令不愈。今脉浮。故在外。当须解外则愈。宜桂枝汤。45
            - <font color=#797EC9>太阳病。下之后。其气上冲者。可与“桂枝汤。方用前法。若不上冲者。不得与之。15</font>
            - <font color=#797EC9>伤寒发汗已解。半日许复烦。脉浮数者。可更发汗。宜桂枝汤。57</font>
            - <font color=#DC2D1E>病常自汗出者。此为荣气和。荣气和者。外不谐。以卫气不共荣气谐和故尔。以荣行脉中。卫行脉外。复发其汗。荣卫和则愈。宜桂枝汤。53</font>
            - <font color=#DC2D1E>病人藏无他病。时发热。自汗出而不愈者。此卫气不和也。先其时发汗。则愈。宜桂枝汤。54</font>
            - <font color=#DC2D1E>桂枝本为解肌。若其人脉浮紧。发热汗不出者。不可与之也。常须识此。勿令误也。16下</font>
            - <font color=#797EC9>凡服桂枝汤吐者。其后必吐脓血也。19</font>
        - 经输不利—  #桂枝加葛根汤
            - <font color=#DC2D1E>太阳病。项背强。几几。反汗出恶风者。桂枝加葛根汤主之。14</font>
        - 肺气不利—  #桂枝加厚朴杏子汤
            - <font color=#DC2D1E>太阳病下之微喘者。表未解故也。桂枝加厚朴杏子汤主之。43</font>
            - <font color=#DC2D1E>喘家作桂枝汤。加厚朴杏子佳。桂枝加厚朴杏子汤18</font>
        - 阳虚漏汗—  #桂枝加附子汤
            - <font color=#DC2D1E>太阳病。发汗。遂漏不止。其人恶风。小便难。四肢微急。难以屈伸者。桂枝加附子汤主之。20</font>
        - 胸阳不振—  #桂枝去芍药汤、  #桂枝去芍药加附子汤
            - 太阳病下之后。脉促胸满者。桂枝去芍药汤主之。促一作纵21
            - <font color=#DC2D1E>若微寒者。桂枝去芍药加附子汤主之。22</font>
        - 气营不足身痛—  #新加汤
            - <font color=#DC2D1E>发汗后。身疼痛。脉沉迟者。桂枝加芍药生姜各一两。人参三两。新加汤主之。62</font>
    - **太阳病本证-经证-伤寒表实证（麻黄汤证）**
        - 营卫郁滞—  #麻黄汤
            - <font color=#DC2D1E>太阳病。头痛发热。身疼腰痛。骨节疼痛。恶风无汗而喘者。麻黄汤主之。35</font>
            - 脉浮者。病在表。可发汗。宜麻黄汤。一法用桂枝汤51
            - 脉浮而数者。可发汗。宜麻黄汤。52
            - <font color=#75C940>太阳病。十日以去。脉浮细而嗜卧者。外已解也。设胸满胁痛者。与小柴胡汤。脉但浮者。与麻黄汤。37</font>
            - <font color=#75C940>太阳与阳明合病。喘而胸满者。不可下。宜麻黄汤。36</font>
            - <font color=#75C940>太阳病。脉浮紧。无汗。发热。身疼痛。八九日不解。表证仍在。此当发其汗。服药已。微除。其人发烦。目瞑。剧者。必衄。衄乃解。所以然者。阳气重故也。麻黄汤主之。46</font>
            - <font color=#797EC9>太阳病。脉浮紧。发热。身无汗。自衄者。愈。47</font>
            - 伤寒脉浮紧。不发汗。因致衄者。麻黄汤主之。55
            - 麻黄汤禁例
                - <font color=#797EC9>咽喉干燥者。不可发汗。83</font>
                - <font color=#797EC9>淋家。不可发汗。发汗必便血。84</font>
                - <font color=#797EC9>疮家。虽身疼痛。不可发汗。汗出则痓。85</font>
                - <font color=#797EC9>衄家。不可发汗。汗出必额上陷。脉急紧。直视。不能㫬。音唤。又胡绢切。下同。一作瞬。不得眠。86</font>
                - <font color=#797EC9>亡血家。不可发汗。发汗。则寒慄而振。87</font>
                - <font color=#797EC9>汗家。重发汗。必恍惚心乱。小便已阴疼。与禹余粮丸。方本阙88</font>
                - <font color=#797EC9>病人有寒。复发汗。胃中冷。必吐蚘。一作逆89</font>
                - <font color=#797EC9>脉浮数者。法当汗出而愈。若下之。身重心悸者。不可发汗。当自汗出乃解。所以然者。尺中脉微。此里虚。须表里实。津液自和。便自汗出愈。49</font>
                - <font color=#797EC9>脉浮紧者。法当身疼痛。宜以汗解之。假令尺中迟者。不可发汗。何以知然？以荣气不足。血少故也。50</font>
        - 经输不利—  #葛根汤
            - <font color=#DC2D1E>太阳病。项背强。几几无汗。恶风。葛根汤主之。31</font>
            - <font color=#DC2D1E>太阳与阳明合病者。必自下利。葛根汤主之。一云用后葛根黄芩黄连汤。32</font>
        - 太阳、阳明合病下利、呕吐— #葛根加半夏汤
            - <font color=#75C940>太阳与阳明合病。不下利。但呕者。葛根加半夏汤主之。33</font>
        - 阳郁内热—  #大青龙汤
            - <font color=#DC2D1E>太阳中风。脉浮紧。发热恶寒。身疼痛。不汗出而烦躁者。大青龙汤主之。若脉微弱。汗出恶风者。不可服之。服之则厥逆。筋惕肉瞤。此为逆也。38</font>
            - <font color=#75C940>伤寒脉浮缓。身不疼。但重。乍有轻时。无少阴证者。大青龙汤发之。39</font>
        - 外寒内饮—  #小青龙汤
            - <font color=#DC2D1E>伤寒表不解。心下有水气。干呕发热而咳。或渴或利。或噎。或小便不利。少腹满。或喘者。小青龙汤主之。40</font>
            - <font color=#75C940>伤寒心下有水气。咳而微喘。发热不渴。服汤已。渴者。此寒去欲解也。小青龙汤主之。41</font>
    - **太阳病本证-经证-表郁轻症**
        - 寒热一日二三度发—  #桂枝麻黄各半汤
            - <font color=#75C940>太阳病。得之八九日。如疟状。发热恶寒。热多寒少。其人不呕。清便欲自可。一日二三度发。脉微缓者。为欲愈也。脉微而恶寒者。此阴阳俱虚。不可更发汗。更下更吐也。面色反有热色者。未欲解也。以其不能得小汗出。身必痒。宜桂枝麻黄各半汤。23</font>
        - 寒热一日再发—  #桂枝二麻黄一汤
            - <font color=#75C940>服桂枝汤。大汗出。脉洪大者。与桂枝汤。如前法。若形似疟。一日再发者。汗出必解。宜桂枝二麻黄一汤。25</font>
        - 表郁内热轻证—  #桂枝二越婢一汤
            - <font color=#75C940>太阳病。发热恶寒。热多寒少。脉微弱者。此无阳也。不可发汗。宜桂枝二越婢一汤。27</font>
    - **太阳病本证-腑证-蓄水证**
        - 水蓄下焦—  #五苓散
            - <font color=#DC2D1E>太阳病。发汗后。大汗出。胃中干。烦躁不得眠。欲得饮水者。少少与饮之。令胃气和则愈。若脉浮。小便不利。微热消渴者。五苓散主之。即猪苓散是。71</font>
            - <font color=#75C940>发汗已。脉浮数烦渴者。五苓散主之。72</font>
            - <font color=#75C940>中风发热。六七日不解而烦。有表里证。渴欲饮水。水入则吐者。名曰水逆。五苓散主之。74</font>
        - 水停中焦—  #茯苓甘草汤
            - <font color=#75C940>伤寒汗出而渴者。五苓散主之。不渴者茯苓甘草汤主之。73</font>
            - <font color=#797EC9>太阳病。小便利者。以饮水多。必心下悸。小便少者。必苦里急也。127</font>
    - **太阳病本证-腑证-蓄血证**
        - 蓄血轻证 热重于瘀—  #桃核承气汤
            - <font color=#DC2D1E>太阳病不解。热结膀胱。其人如狂。血自下。下者愈。其外不解者。尚未可攻。当先解其外。外解已。但少腹急结者。乃可攻之。宜桃核承气汤。后云解外宜桂枝汤。106</font>
        - 蓄血重证 瘀重于热—  #抵当汤
            - <font color=#75C940>太阳病。六七日。表证仍在。脉微而沉。反不结胸。其人发狂者。以热在下焦。少腹当硬满。小便自利者。下血乃愈。所以然者。以太阳随经。瘀热在里故也。抵当汤主之。124</font>
            - <font color=#75C940>太阳病。身黄。脉沉结。少腹硬。小便不利者。为无血也。小便自利。其人如狂者。血证谛也。抵当汤主之。125</font>
        - 瘀热俱轻 病势较缓—  #抵当丸
            - <font color=#797EC9>伤寒有热。少腹满。应小便不利。今反利者。为有血也。当下之。不可余药。宜抵当丸。126</font>
    - **太阳病变证辨治**
        - <font color=#DC2D1E>太阳病。三日。已发汗。若吐、若下、若温针。仍不解者。此为坏病。桂枝不中与之也。观其脉证。知犯何逆。随证治之。16上</font>
        - <font color=#DC2D1E>病人身大热。反欲得衣者。热在皮肤。寒在骨髓也。身大寒。反不欲近衣者。寒在皮肤。热在骨髓也。11</font>
        - <font color=#797EC9>太阳病当恶寒发热。今自汗出。反不恶寒发热。关上脉细数者。以医吐之过也。一二日吐之者。腹中饥。口不能食。三四日吐之者。不喜糜粥。欲食冷食。朝食暮吐。以医吐之所致也。此为小逆。120</font>
        - <font color=#797EC9>病人脉数。数为热。当消谷引食。而反吐者。此以发汗。令阳气微。膈气虚脉。乃数也。数为客热。不能消谷。以胃中虚冷。故吐也。122</font>
        - <font color=#797EC9>发汗后。恶寒者。虚故也。不恶寒。但热者。实也。当和胃气。与调胃承气汤。玉函云。与小承气汤。70</font>
        - <font color=#75C940>下之后。复发汗。必振寒。脉微细。所以然者。以内外俱虚故也。60</font>
        - <font color=#797EC9>未持脉时。病人手叉自冒心。师因教试令咳而不咳者。此必两耳聋无闻也。所以然者。以重发汗虚。故如此。发汗后。饮水多必喘。以水灌之亦喘。75</font>
        - 本发汗而复下之。此为逆也。若先发汗。治不为逆。本先下之。而反汗之。为逆。若先下之。治不为逆。90
        - <font color=#DC2D1E>伤寒。医下之。续得下利。清谷不止。身疼痛者。急当救里。后身疼痛。清便自调者。急当救表。救里。宜四逆汤。救表。宜桂枝汤。91</font>
        - <font color=#75C940>病发热。头痛。脉反沉。若不差。身体疼痛。当救其里。四逆汤方。92</font>
    - **太阳病变证-实证-热证**
        - 热扰胸膈—  #栀子豉汤
            - <font color=#DC2D1E>发汗后。水药不得入口。为逆。若更发汗。必吐下不止。发汗吐下后。虚烦不得眠。若剧者。必反复颠倒音到下同心中懊憹。上乌浩下奴冬切下同栀子豉汤主之。若少气者。栀子甘草豉汤主之。若呕者。栀子生姜豉汤主之。76</font>
            - <font color=#75C940>发汗若下之而烦热。胸中窒者。栀子豉汤主之。77</font>
            - <font color=#75C940>伤寒五六日。大下之后。身热不去。心中结痛者。未欲解也。栀子豉汤主之。78</font>
        - 热扰胸膈腹满—  #栀子厚朴汤
            - <font color=#75C940>伤寒下后。心烦腹满。卧起不安者。栀子厚朴汤主之。79</font>
        - 热扰胸膈中寒下利—  #栀子干姜汤
            - <font color=#75C940>伤寒。医以丸药大下之。身热不去。微烦者。栀子干姜汤主之。80</font>
        - 邪热壅肺—  #麻杏甘石汤
            - <font color=#DC2D1E>发汗后。不可更行桂枝汤。汗出而喘。无大热者。可与麻黄杏仁甘草石膏汤。63</font>
            - <font color=#797EC9>下后。不可更行桂枝汤。若汗出而喘。无大热者。可与麻黄杏仁甘草石膏汤。162</font>
        - 里热夹表邪下利—  #葛根芩连汤
            - <font color=#DC2D1E>太阳病。桂枝证。医反下之。利遂不止。脉促者。表未解也。喘而汗出者。葛根黄芩黄连汤主之。促一作纵。34</font>
    - **太阳病变证-虚证-心阳虚**
        - 心悸—  #桂枝甘草汤
            - <font color=#DC2D1E>发汗过多。其人叉手自冒心。心下悸。欲得按者。桂枝甘草汤主之。64</font>
        - 烦躁—  #桂甘龙牡汤
            - <font color=#75C940>火逆。下之因烧针烦躁者。桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。118</font>
        - 惊狂—  #救逆汤
            - <font color=#75C940>伤寒脉浮。医以火迫劫之。亡阳。必惊狂。卧起不安者。桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。112</font>
        - 奔豚—  #桂枝加桂汤
            - <font color=#DC2D1E>烧针令其汗。针处被寒。核起而赤者。必发奔豚。气从少腹上冲心者。灸其核上各一壮。与桂枝加桂汤。更加桂二两也。117</font>
    - **太阳病变证-虚证-阳虚水气**
        - 心阳虚欲作奔豚—  #苓桂甘枣汤
            - <font color=#DC2D1E>发汗后。其人脐下悸者。欲作奔豚。茯苓桂枝甘草大枣汤主之。65</font>
        - 脾虚水停—  #苓桂术甘汤
            - <font color=#DC2D1E>伤寒若吐。若下后。心下逆满。气上冲胸。起则头眩。脉沉紧。发汗则动经。身为振振摇者。茯苓桂枝白术甘草汤主之。67</font>
        - 水气内停气机不利—  #桂枝去桂加茯苓白术汤
            - <font color=#DC2D1E>服桂枝汤。或下之。仍头项强痛。翕翕发热无汗。心下满。微痛。小便不利者。桂枝去桂加茯苓白术汤主之。28</font>
    - **太阳病变证-虚证-脾阳虚**
        - 脾虚痰湿阻滞腹胀—  #厚朴生姜半夏甘草人参汤
            - <font color=#DC2D1E>发汗后。腹胀满者。厚朴生姜半夏甘草人参汤主之。66</font>
        - 中焦虚寒心悸而烦—  #小建中汤
            - <font color=#75C940>伤寒二三日。心中悸而烦者。小建中汤主之。102</font>
        - 脾虚下利表邪不解—  #桂枝人参汤
            - <font color=#DC2D1E>太阳病。外证未除。而数下之。遂协热而利。利下不止。心下痞硬。表里不解者。桂枝人参汤主之。163</font>
    - **太阳病变证-虚证-肾阳虚**
        - 肾阳虚烦躁—  #干姜附子汤
            - <font color=#DC2D1E>下之后。复发汗。昼日烦躁。不得眠。夜而安静。不呕不渴。无表证。脉沉微。身无大热者。干姜附子汤主之。61</font>
        - 阴阳两虚烦躁—  #茯苓四逆汤
            - <font color=#75C940>发汗。若下之。病仍不解。烦躁者。茯苓四逆汤主之。69</font>
        - 阳虚水泛—  #真武汤
            - <font color=#DC2D1E>太阳病。发汗。汗出不解。其人仍发热。心下悸。头眩。身瞤动。振振欲擗一作僻地者。真武汤主之。82</font>
    - **太阳病变证-虚证-阴阳两虚**
        - 伤寒阴阳两虚误汗—  #甘草干姜汤证、  #芍药甘草汤证
            - <font color=#75C940>伤寒脉浮。自汗出。小便数。心烦。微恶寒。脚挛急。反与桂枝。欲攻其表。此误也。得之便厥。咽中干。烦躁吐逆者。作甘草干姜汤与之。以复其阳。若厥愈。足温者。更作芍药甘草汤与之。其脚即伸。若胃气不和。谵语者。少与调胃承气汤。若重发汗。复加烧针者。四逆汤主之。29</font>
        - 汗后阴阳两虚—  #芍药甘草附子汤证
            - <font color=#75C940>发汗。病不解。反恶寒者。虚故也。芍药甘草附子汤主之。68</font>
        - 心阴阳两虚—  #炙甘草汤
            - <font color=#DC2D1E>伤寒。脉结代。心动悸。炙甘草汤主之。177</font>
        - 结脉、代脉
            - 脉按之来缓。时一止复来者。名曰结。又脉来动而中止。更来小数。中有还者反动。名曰结。阴也。脉来动而中止。不能自还。因而复动者。名曰代。阴也。得此脉者。必难治。178
    - **太阳病变证-实证-结胸**
        - 问曰：病有结胸。有藏结。其状何如？答曰：按之痛。寸脉浮。关脉沉。名曰结胸也。128
        - <font color=#797EC9>病发于阳而反下之。热入因作结胸。病发于阴而反下之。因作痞也。所以成结胸者。以下之太早故也。131上</font>
        - 水热互结与心下胸胁—  #大陷胸汤
            - <font color=#797EC9>太阳病。脉浮而动数。浮则为风。数则为热。动则为痛。数则为虚。头痛发热。微盗汗出。而反恶寒者。表未解也。医反下之。动数变迟。膈内拒痛。胃中空虚。客气动膈。短气躁烦。心中懊憹。阳气内陷。心下因硬。则为结胸。大陷胸汤主之。若不结胸。但头汗出。余处无汗。剂颈而还。小便不利。身必发黄。134</font>
            - <font color=#DC2D1E>伤寒六七日。结胸热实。脉沉而紧。心下痛。按之石硬者。大陷胸汤主之。135</font>
            - <font color=#797EC9>伤寒十余日。热结在里。复往来寒热者。与大柴胡汤。但结胸。无大热者。此为水结在胸胁也。但头微汗出者。大陷胸汤主之。136</font>
            - <font color=#797EC9>太阳病。重发汗而复下之。不大便五六日。舌上燥而渴。日晡所。小有潮热（一云日哺所发。心胸大烦）。从心下至少腹鞕满而痛。不可近者。大陷胸汤主之。137</font>
        - 水热互结病位偏上—  #大陷胸丸
            - <font color=#797EC9>结胸者。项亦强。如柔痓状。下之则和。宜大陷胸丸。131下</font>
        - 痰热互结正在心下—  #小陷胸汤
            - <font color=#DC2D1E>小结胸病。正在心下。按之则痛。脉浮滑者。小陷胸汤主之。138</font>
        - 寒水痰实结于胸胁—  #三物小白散
            - 寒实结胸。无热证者。与三物小陷胸汤。白散亦可服。三物小白散。141下
    - **太阳病变证-实证-痞证**
        - 脉浮而紧。而复下之。紧反入里则作痞。按之自濡。但气痞耳。151
        - 热痞
            - 热痞—  #大黄黄连泻心汤
                - <font color=#DC2D1E>心下痞。按之濡。其脉关上浮者。大黄黄连泻心汤主之。154</font>
            - 热痞兼表阳虚—  #附子泻心汤
                - <font color=#75C940>心下痞。而复恶寒汗出者。附子泻心汤主之。155</font>
        - 寒热错杂
            - 中焦痞塞—  #半夏泻心汤
                - <font color=#DC2D1E>伤寒五六日。呕而发热者。柴胡汤证具。而以他药下之。柴胡证仍在者。复与柴胡汤。此虽已下之。不为逆。必蒸蒸而振。却发热汗出而解。若心下满而硬痛者。此为结胸也。大陷胸汤主之。但满而不痛者。此为痞。柴胡不中与之。宜半夏泻心汤。149</font>
            - 水饮食滞—  #生姜泻心汤
                - <font color=#DC2D1E>伤寒汗出解之后。胃中不和。心下痞硬。干噫食臭。胁下有水气。腹中雷鸣。下利者。生姜泻心汤主之。157</font>
            - 痞利俱甚—  #甘草泻心汤
                - <font color=#DC2D1E>伤寒中风。医反下之。其人下利日数十行。谷不化。腹中雷鸣。心下痞硬而满。干呕。心烦不得安。医见心下痞。谓病不尽。复下之。其痞益甚。此非结热。但以胃中虚。客气上逆。故使硬也。甘草泻心汤主之。158</font>
        - 痞类似证
            - 胃虚痰阻气逆致痞—  #旋覆代赭汤
                - <font color=#DC2D1E>伤寒发汗。若吐。若下。解后。心下痞硬。噫气不除者。旋覆代赭汤主之。161</font>
            - 水饮致痞—  #五苓散
                - <font color=#75C940>本以下之故。心下痞。与泻心汤。痞不解。其人渴而口燥。烦。小便不利者。五苓散主之。156</font>
            - 痞证误下下利—  #赤石脂禹余粮汤
                - <font color=#797EC9>伤寒。服汤药。下利不止。心下痞硬。服泻心汤已。复以他药下之。利不止。医以理中与之。利益甚。理中者。理中焦。此利在下焦。赤石脂禹余粮汤主之。复不止者。当利其小便。159</font>
    - **太阳病变证-实证-上热下寒**
        - 上热下寒呕吐— #黄连汤
            - <font color=#DC2D1E>伤寒。胸中有热。胃中有邪气。腹中痛。欲呕吐者。黄连汤主之。173</font>
    - **太阳病类似证**
        - 水饮停聚—  #十枣汤
            - <font color=#797EC9>太阳中风。下利呕逆。表解者。乃可攻之。其人漐漐汗出。发作有时。头痛。心下痞硬满。引胁下痛。干呕短气。汗出不恶寒者。此表解里未和也。十枣汤主之。152</font>
        - 胸中痰实阻滞—  #瓜蒂散
            - <font color=#797EC9>病如桂枝证。头不痛。项不强。寸脉微浮。胸中痞硬。气上冲喉咽不得息者。此为胸有寒也。当吐之。宜瓜蒂散。166</font>
- **阳明病**
    - 辩证纲要
        - <font color=#DC2D1E>阳明之为病。胃家实（一作寒）是也。180</font>
        - 问曰：病有太阳阳明。有正阳阳明。有少阳阳明。何谓也？答曰：太阳阳明者。脾约是也。正阳阳明者。胃家实是也。少阳阳明者。发汗利小便已。胃中燥烦实。大便难是也。179
        - <font color=#797EC9>本太阳。初得病时。发其汗。汗先出不彻。因转属阳明也。伤寒发热无汗。呕不能食。而反汗出濈濈然者。是转属阳明也。185</font>
        - <font color=#797EC9>伤寒转系阳明者。其人濈然微汗出也。188</font>
        - <font color=#DC2D1E>问曰：阳明病外证云何？答曰：身热。汗自出。不恶寒反恶热也。182</font>
        - 问曰：病有得之一日。不发热而恶寒者。何也？答曰：虽得之一日。恶寒将自罢。即自汗出而恶热也。183
        - 问曰：恶寒何故自罢？答曰：阳明居中主土也。万物所归。无所复传。始虽恶寒。二日自止。此为阳明病也。184
        - <font color=#75C940>伤寒三日。阳明脉大。186</font>
    - 本证-经证- 热证
        - 阳明误下 热扰胸膈—  #栀子豉汤
            - <font color=#797EC9>阳明病。脉浮而紧。咽燥口苦。腹满而喘。发热汗出。不恶寒。反恶热。身重。若发汗则躁。心愦愦反谵语。若加温针。必怵惕。烦躁不得眠。若下之。则胃中空虚。客气动膈。心中懊憹。舌上胎者。栀子豉汤主之。221</font>
            - <font color=#797EC9>阳明病下之。其外有热。手足温。不结胸。心中懊𢙐。饥不能食。但头汗出者。栀子豉汤主之。228</font>
        - 邪热炽盛—  #白虎汤
            - <font color=#75C940>伤寒。脉浮滑。此以表有热。里有寒。白虎汤主之。176</font>
            - <font color=#DC2D1E>三阳合病。腹满身重。难于转侧。口不仁面垢。谵语遗尿。发汗则谵语。下之则额上生汗。手足逆冷。若自汗出者。白虎汤主之。219</font>
            - 三阳合病。脉浮大。上关上。但欲眠睡。目合则汗。268
        -  #白虎加人参汤
            - <font color=#DC2D1E>伤寒。若吐、若下后。七八日不解。热结在里。表里俱热。时时恶风。大渴。舌上干燥而烦。欲饮水数升者。白虎加人参汤主之。168</font>
            - <font color=#75C940>伤寒。无大热。口燥渴。心烦。背微恶寒者。白虎加人参汤主之。169</font>
            - <font color=#797EC9>伤寒。脉浮。发热无汗。其表不解。不可与白虎汤。渴欲饮水。无表证者。白虎加人参汤主之。170</font>
            - <font color=#797EC9>若渴欲饮水。口干舌燥者。白虎加人参汤主之。222</font>
            - <font color=#75C940>服桂枝汤。大汗出后。大烦渴不解。脉洪大者。白虎加人参汤主之。26</font>
        - 热盛阴伤水气不利—  #猪苓汤
            - <font color=#DC2D1E>若（脉浮发热）渴欲饮水。小便不利者。猪苓汤主之。223</font>
            - <font color=#797EC9>阳明病。汗出多而渴者。不可与猪苓汤。以汗多胃中燥。猪苓汤复利其小便故也。224</font>
    - 本证-腑证- 实证
        - 正阳阳明—  #承气汤类
            - 腑实初结 燥热內盛—  #调胃承气汤
                - <font color=#75C940>阳明病。不吐不下。心烦者。可与调胃承气汤。207</font>
                - <font color=#DC2D1E>太阳病三日。发汗不解。蒸蒸发热者。属胃也。调胃承气汤主之。248</font>
                - <font color=#797EC9>伤寒吐后。腹胀满者。与调胃承气汤。249</font>
            - 里热不甚 但已成实—  #小承气汤
                - <font color=#DC2D1E>阳明病。其人多汗。以津液外出。胃中燥。大便必硬。硬则谵语。小承气汤主之。若一服谵语止者。更莫复服。213</font>
                - <font color=#75C940>阳明病。谵语。发潮热。脉滑而疾者。小承气汤主之。因与承气汤一升。腹中转气者。更服一升。若不转气者。勿更与之。明日又不大便。脉反微涩者。里虚也。为难治。不可更与承气汤也。214</font>
                - <font color=#797EC9>太阳病。若吐。若下、若发汗后。微烦。小便数。大便因硬者。与小承气汤和之愈。250</font>
            - 热甚而实 燥屎内结—  #大承气汤
                - <font color=#75C940>阳明病。下之。心中懊憹而烦。胃中有燥屎者。可攻。腹微满。初头硬。后必溏。不可攻之。若有燥屎者。宜大承气汤。238</font>
                - <font color=#75C940>病人不大便五六日。绕脐痛。烦躁。发作有时者。此有燥屎。故使不大便也。239</font>
                - <font color=#75C940>阳明病。谵语。有潮热。反不能食者。胃中必有燥屎五六枚也。若能食者。但硬耳。宜大承气汤下之。215</font>
                - <font color=#797EC9>大下后。六七日不大便。烦不解。腹满痛者。此有燥屎也。所以然者。本有宿食故也。宜大承气汤。241</font>
                - <font color=#75C940>病人小便不利。大便乍难乍易。时有微热。喘冒（一作怫郁）不能卧者。有燥屎也。宜大承气汤。242</font>
                - <font color=#75C940>腹满不减。减不足言。当下之。宜大承气汤。255</font>
                - <font color=#75C940>伤寒六七日。目中不了了。睛不和。无表里证。大便难。身微热者。此为实也。急下之。宜大承气汤。252</font>
                - <font color=#75C940>阳明病。发热汗多者。急下之。宜大承气汤。253</font>
                - <font color=#75C940>发汗不解。腹满痛者。急下之。宜大承气汤。254</font>
                - 汗出谵语者。以有燥屎在胃中（此为风）也。须下者。过经乃可下之。下之若早。语言必乱。以表虚里实故也。下之愈。宜大承气汤。217
                - 二阳并病。太阳证罢。但发潮热。手足漐漐汗出。大便难而谵语者。下之则愈。宜大承气汤。220
                - 阳明少阳合病。必下利。其脉不负者。为顺也。负者。失也。互相克贼。名为负也。脉滑而数者。有宿食也。当下之。宜大承气汤。256
        - 太阳阳明—  #麻子仁丸
            - <font color=#DC2D1E>趺阳脉浮而涩。浮则胃气强。涩则小便数。浮涩相搏。大便则硬。其脾为约。麻子仁丸主之。247</font>
            - 脉阳微而汗出少者。为自和也。汗出多者。为太过。阳脉实因发其汗。出多者。亦为太过。太过者。为阳绝于里。亡津液。大便因硬也。245
            - 脉浮而芤。浮为阳。芤为阴。浮芤相搏。胃气生热。其阳则绝。246
        - 少阳阳明—  #蜜煎导猪胆汁
            - <font color=#797EC9>阳明病。自汗出。若发汗。小便自利者。此为津液内竭。虽硬不可攻之。当须自欲大便。宜蜜煎导而通之。若土瓜根及大猪胆汁。皆可为导。233</font>
    - 下法
        - <font color=#DC2D1E>阳明病。脉迟。虽汗出。不恶寒者。其身必重。短气。腹满而喘。有潮热。有潮热者。此外欲解。可攻里也。手足濈然汗出者。此大便已硬也。大承气汤主之。若汗多。微发热恶寒者。外未解也。其热不潮。未可与承气汤。若腹大满不通者。可与小承气汤微和胃气。勿令至大泄下。208</font>
        - <font color=#797EC9>阳明病。潮热。大便微硬者。可与大承气汤。不硬者。不可与之。若不大便六七日。恐有燥屎。欲知之法。少与小承气汤。汤入腹中。转矢气者。此有燥屎也。乃可攻之。若不转矢气者。此但初头硬。后必溏。不可攻之。攻之必胀满不能食也。欲饮水者。与水则哕。其后发热者。必大便复硬而少也。以小承气汤和之。不转矢气者。慎不可攻也。209</font>
        - 得病二三日。脉弱。无太阳柴胡证。烦躁。心下硬。至四五日。虽能食。以小承气汤少少与微和之。令小安。至六日。与承气汤一升。若不大便六七日。小便少者。虽不受食。但初头硬。后必溏。未定成硬。攻之必溏。须小便利。屎定硬。乃可攻之。宜大承气汤。251
        - 阳明病。本自汗出。医更重发汗。病已差。尚微烦不了了者。此必大便硬故也。以亡津液。胃中干燥。故令大便硬。当问其小便日几行。若本小便日三四行。今日再行。故知大便不久出。今为小便数少。以津液当还入胃中。故知不久必大便也。203
        - <font color=#797EC9>伤寒呕多。虽有阳明证。不可攻之。204</font>
        - <font color=#797EC9>阳明病。心下硬满者。不可攻之。攻之利遂不止者死。利止者愈。205</font>
        - <font color=#797EC9>阳明病。面合色赤。不可攻之。必发热。色黄者。小便不利也。206</font>
        - <font color=#797EC9>阳明中风。口苦咽干。腹满微喘。发热恶寒。脉浮而紧。若下之。则腹满。小便难也。189</font>
        - 阳明病。不能食。攻其热必哕。所以然者。胃中虚冷故也。以其人本虚。攻其热必哕。194
    - 兼证-中风（能食）
        - 阳明病。若能食。名中风。不能食。名中寒。190
    - 兼证-中寒（不能食）—  #吴茱萸汤
        - 阳明病。若中寒者。不能食。小便不利。手足濈然汗出。此欲作固瘕。必大便初硬后溏。所以然者。以胃中冷。水谷不别故也。191
        - 若胃中虚冷。不能食者。饮水则哕。226
        - <font color=#DC2D1E>食谷欲呕。属阳明也。吴茱萸汤主之。得汤反剧者。属上焦也。243</font>
    - 兼证-正虚无汗身痒
        - <font color=#797EC9>阳明病。法多汗。反无汗。其身如虫行皮中状者。此以久虚故也。196</font>
    - 变证-发黄-瘀热在里（湿热发黄）
        - 湿热并重—  #茵陈蒿汤
            - <font color=#DC2D1E>阳明病。发热汗出者。此为热越。不能发黄也。但头汗出。身无汗。剂颈而还。小便不利。渴引水浆者。此为瘀热在里。身必发黄。茵陈蒿汤主之。236</font>
            - <font color=#75C940>伤寒七八日。身黄如橘子色。小便不利。腹微满者。茵陈蒿汤主之。260</font>
            - <font color=#797EC9>阳明病无汗。小便不利。心中懊憹者。身必发黄。199</font>
        - 热重于湿—  #栀子柏皮汤
            - <font color=#75C940>伤寒身黄。发热。栀子檗皮汤主之。261</font>
        - 湿热发黄兼表—  #麻黄连轺赤小豆汤
            - <font color=#DC2D1E>伤寒瘀热在里。身必黄。麻黄连轺赤小豆汤主之。262</font>
    - 变证-发黄-寒湿在里—寒湿中求之
        - <font color=#797EC9>阳明病。脉迟。食难用饱。饱则微烦头眩。必小便难。此欲作谷瘅。虽下之。腹满如故。所以然者。脉迟故也。195</font>
    - 变证-发黄-被火发黄
        - 阳明病。被火。额上微汗出而小便不利者。必发黄。200
    - 变证-血热-衄血
        - <font color=#75C940>阳明病。口燥。但欲漱水不欲咽者。此必衄。202</font>
        - 脉浮发热。口干鼻燥。能食者则衄。227
    - 变证-血热-下血—针刺期门
        - 阳明病。下血谵语者。此为热入血室。但头汗出者。刺期门。随其实而泻之。濈然汗出则愈。216
    - 变证-血热-蓄血—  #抵当汤
        - <font color=#DC2D1E>阳明证。其人喜忘者。必有蓄血。所以然者。本有久瘀血。故令喜忘。屎虽硬（康平本做“尿虽难”）。大便反易。其色必黑者。宜抵当汤下之。237</font>
        - 病人无表里证。发热七八日。虽脉浮数者。可下之。假令已下。脉数不解。合热则消谷喜饥。至六七日不大便者。有瘀血。宜抵当汤。257
        - 若脉数不解。而下不止。必协热便脓血也。258
- **少阳病**
    - 辩证纲要
        - <font color=#DC2D1E>少阳之为病。口苦。咽干。目眩也。263</font>
        - <font color=#797EC9>少阳中风。两耳无所闻。目赤。胸中满而烦者。不可吐下。吐下则悸而惊。264</font>
        - <font color=#75C940>伤寒。脉弦细。头痛发热者。属少阳。少阳不可发汗。发汗则谵语。此属胃。胃和则愈。胃不和。烦而悸。265</font>
    - 本证— #小柴胡汤
        - <font color=#DC2D1E>伤寒。五六日中风。往来寒热。胸胁苦满。嘿嘿不欲饮食。心烦。喜呕。或胸中烦而不呕。或渴。或腹中痛。或胁下痞硬。或心下悸、小便不利。或不渴。身有微热。或咳者。小柴胡汤主之。96</font>
        - <font color=#75C940>血弱气尽。腠理开。邪气因入。与正气相搏。结于胁下。正邪分争。往来寒热。休作有时。嘿嘿不欲饮食。藏府相连。其痛必下。邪高痛下。故使呕也。一云。藏府相违。其病必下。胁鬲中痛。小柴胡汤主之。服柴胡汤已。渴者。属阳明。以法治之。97</font>
        - <font color=#75C940>本太阳病不解。转入少阳者。胁下硬满。干呕不能食。往来寒热。尚未吐下。脉沉紧者。与小柴胡汤。266</font>
        - <font color=#DC2D1E>伤寒中风。有柴胡证。但见一证便是。不必悉具。101</font>
        - <font color=#75C940>凡柴胡汤病证而下之。若柴胡证不罢者。复与柴胡汤。必蒸蒸而振。却复发热汗出而解。101</font>
        - <font color=#75C940>伤寒四五日。身热恶风。颈项强。胁下满。手足温而渴者。小柴胡汤主之。99</font>
        - <font color=#DC2D1E>伤寒。阳脉涩。阴脉弦。法当腹中急痛。先与小建中汤。不差者。小柴胡汤主之。100</font>
        - <font color=#75C940>阳明病。发潮热。大便溏。小便自可。胸胁满不去者。与小柴胡汤。（康平本作“柴胡汤主之”）229</font>
        - <font color=#DC2D1E>阳明病。胁下硬满。不大便而呕。舌上白胎者。可与小柴胡汤。上焦得通。津液得下。胃气因和。身濈然汗出而解。230</font>
        - 伤寒五六日。头汗出。微恶寒。手足冷。心下满。口不欲食。大便硬。脉细者。此为阳微结。必有表。复有里也。脉沉。亦在里也。汗出。为阳微。假令纯阴结。不得复有外证。悉入在里。此为半在里半在外也。脉虽沉紧。不得为少阴病。所以然者。阴不得有汗。今头汗出。故知非少阴也。可与小柴胡汤。设不了了者。得屎而解。148
        - <font color=#797EC9>得病六七日脉迟浮弱。恶风寒。手足温。医二三下之。不能食而胁下满痛。面目及身黄。颈项强。小便难者与柴胡汤。后必下重。本渴饮水而呕者。柴胡汤不中与也。食谷者哕。98</font>
    - 少阳兼太阳表证—  #柴胡桂枝汤
        - <font color=#DC2D1E>伤寒六七日。发热。微恶寒。支节烦疼。微呕。心下支结。外证未去者。柴胡桂枝汤主之。146</font>
    - 少阳兼阳明里实—  #大柴胡汤
        - <font color=#DC2D1E>太阳病。过经十余日。反二三下之。后四五日。柴胡证仍在者。先与小柴胡。呕不止。心下急。一云呕止小安郁郁微烦者。为未解也。与大柴胡汤下之则愈。103</font>
        - <font color=#75C940>伤寒发热。汗出不解。心中痞硬。呕吐而下利者。大柴胡汤主之。165</font>
    - 少阳阳明轻证—  #柴胡加芒硝汤
        - <font color=#75C940>伤寒十三日不解。胸胁满而呕。日晡所发潮热。已而微利。此本柴胡证。下之以不得利。今反利者。知医以丸药下之。此非其治也。潮热者。实也。先宜服小柴胡汤以解外。后以柴胡加芒硝汤主之。104</font>
    - 少阳兼水饮内结—  #柴胡桂枝干姜汤
        - <font color=#DC2D1E>伤寒五六日。已发汗而复下之。胸胁满微结。小便不利。渴而不呕。但头汗出。往来寒热。心烦者。此为未解也。柴胡桂枝干姜汤主之。147</font>
    - 少阳邪气弥漫三焦—  #柴胡加龙骨牡蛎汤 （心胆不宁）
        - <font color=#DC2D1E>伤寒八九日下之。胸满烦惊。小便不利。谵语。一身尽重。不可转侧者。柴胡加龙骨牡蛎汤主之。107</font>
    - 少阳邪热内迫阳明— #黄芩汤 / #黄芩加半夏生姜汤
        - <font color=#DC2D1E>太阳与少阳合病。自下利者。与黄芩汤。若呕者。黄芩加半夏生姜汤主之。172</font>
    - 热入血室
        - <font color=#797EC9>妇人中风。发热恶寒。经水适来。得之七八日。热除而脉迟身凉。胸胁下满如结胸状。谵语者。此为热入血室也。当刺期门。随其实而取之。143</font>
        - <font color=#797EC9>妇人中风七八日。续得寒热。发作有时。经水适断者。此为热入血室。其血必结。故使如疟状。发作有时。小柴胡汤主之。144</font>
- **太阴病**
    - 辩证纲要
        - <font color=#DC2D1E>太阴之为病。腹满而吐。食不下。自利益甚。时腹自痛。若下之。必胸下结硬。273</font>
    - 本证-里证-里虚寒（自利不渴）-  #四逆辈
        - <font color=#DC2D1E>自利不渴者。属太阴。以其藏有寒故也。当温之。宜服四逆辈。277</font>
    - 本证-表证 （太阴中风）-  #桂枝汤
        - <font color=#797EC9>太阴病。脉浮者。可发汗。宜桂枝汤。276</font>
    - 本证-里证-里实证（腹痛）
        - 大实痛者—  #桂枝加大黄汤 / 腹满时痛—  #桂枝加芍药汤
            - <font color=#DC2D1E>本太阳病。医反下之。因尔腹满时痛者。属太阴也。桂枝加芍药汤主之。大实痛者。桂枝加大黄汤主之。279</font>
    - 变证-寒湿发黄—于寒湿中求之
        - <font color=#75C940>伤寒发汗已。身目为黄。所以然者。以寒湿在里不解故也。以为不可下也。于寒湿中求之。259</font>
- **少阴病**
    - 辩证纲要
        - <font color=#DC2D1E>少阴之为病。脉微细。但欲寐也。281</font>
    - 本证-寒化证
        - 辩证要点
            - <font color=#DC2D1E>少阴病。欲吐不吐。心烦。但欲寐。五六日自利而渴者。属少阴也。虚故引水自救。若小便色白者。少阴病形悉具。小便白者。以下焦虚有寒。不能制水。故令色白也。282</font>
        - 治禁
            - <font color=#797EC9>少阴病。脉细沉数。病为在里。不可发汗。285</font>
            - <font color=#797EC9>少阴病。脉微。不可发汗。亡阳故也。阳已虚。尺脉弱涩者。复不可下之。286</font>
        - 阴盛阳衰—  #四逆汤
            - <font color=#75C940>少阴病。脉沉者。急温之。宜四逆汤。323</font>
            - <font color=#797EC9>少阴病。饮食入口则吐。心中温温欲吐。复不能吐。始得之。手足寒。脉弦迟者。此胸中实。不可下也。当吐之。若膈上有寒饮。干呕者。不可吐也。当温之。宜四逆汤。324</font>
        - 阴盛格阳—  #通脉四逆汤
            - <font color=#75C940>少阴病。下利清谷。里寒外热。手足厥逆。脉微欲绝。身反不恶寒。其人面色赤。或腹痛。或干呕。或咽痛。或利止脉不出者。通脉四逆汤主之。317</font>
        - 阴盛戴阳 虚阳下陷—  #白通汤
            - <font color=#75C940>少阴病。下利。白通汤主之。314</font>
        - 阴盛戴阳  服热药格据— #白通加猪胆汁汤
            - <font color=#75C940>少阴病。下利。脉微者。与白通汤。利不止。厥逆无脉。干呕烦者。白通加猪胆汁汤主之。服汤。脉暴出者死。微续者生。315</font>
        - 阳虚水泛—  #真武汤
            - <font color=#DC2D1E>少阴病。二三日不已。至四五日。腹痛。小便不利。四肢沉重疼痛。自下利者。此为有水气。其人或咳。或小便利。或下利。或呕者。真武汤主之。316</font>
        - 阳虚寒湿身痛—  #附子汤
            - <font color=#75C940>少阴病。得之一二日。口中和。其背恶寒者。当灸之。附子汤主之。304</font>
            - <font color=#DC2D1E>少阴病。身体痛。手足寒。骨节痛。脉沉者。附子汤主之。305</font>
        - 肾寒上逆—  #吴茱萸汤
            - <font color=#75C940>少阴病。吐利。手足逆冷。烦躁欲死者。吴茱萸汤主之。309</font>
        - 虚寒不固 下利便脓血—  #桃花汤
            - <font color=#DC2D1E>少阴病。下利。便脓血者。桃花汤主之。306</font>
            - <font color=#75C940>少阴病。二三日至四五日。腹痛。小便不利。下利不止。便脓血者。桃花汤主之。307</font>
    - 本证-热化证
        - 阴虚火旺—  #黄连阿胶汤
            - <font color=#DC2D1E>少阴病。得之二三日以上。心中烦。不得卧。黄连阿胶汤主之。303</font>
        - 水热互结阴伤—  #猪苓汤
            - <font color=#DC2D1E>少阴病。下利六七日。咳而呕渴。心烦不得眠者。猪苓汤主之。319</font>
    - 本证-阳郁证（ 四逆散）
        - <font color=#DC2D1E>少阴病。四逆。其人或咳。或悸。或小便不利。或腹中痛。或泄利下重者。四逆散主之。318</font>
    - 兼变证-少阴兼表— #麻附辛
        - <font color=#DC2D1E>少阴病。始得之。反发热脉沉者。麻黄附子细辛汤主之。301</font>
    - 兼变证-少阴兼表轻— #麻附甘
        - <font color=#797EC9>少阴病。得之二三日。麻黄附子甘草汤微发汗。以二三日无证。故微发汗也。（康平本作“无里证”）302</font>
    - 兼变证-急下存阴—口燥咽干；自利清水；腹胀不大便— #大承气汤
        - <font color=#797EC9>少阴病。得之二三日。口燥咽干者。急下之。宜大承气汤。320</font>
        - <font color=#75C940>少阴病。自利清水。色纯青。心下必痛。口干燥者。急下之。宜大承气汤。321</font>
        - <font color=#75C940>少阴病。六七日。腹胀不大便者。急下之。宜大承气汤。322</font>
    - 兼变证-热移膀胱
        - 少阴病八九日。一身手足尽热者。以热在膀胱。必便血也。293
    - 兼变证-伤津动血
        - 少阴病。咳而下利。谵语者。被火气劫故也。小便必难。以强责少阴汗也。284
        - 少阴病。但厥无汗。而强发之。必动其血。未知从何道出。或从口鼻。或从目出者。是名下厥上竭。为难治。294
    - 咽痛证-阴虚（  #猪肤汤 ）
        - <font color=#797EC9>少阴病。下利。咽痛。胸满。心烦。猪肤汤主之。310</font>
    - 咽痛证-客热（  #桔梗汤  / #甘草汤 ）
        - <font color=#75C940>少阴病二三日。咽痛者。可与甘草汤。不差者。与桔梗汤。311</font>
    - 咽痛证-痰热（  #苦酒汤 ）
        - <font color=#797EC9>少阴病。咽中伤。生疮。不能语言。声不出者。苦酒汤主之。312</font>
    - 咽痛证-客寒（  #半夏散及汤 ）
        - <font color=#797EC9>少阴病。咽中痛。半夏散及汤主之。313</font>
- **厥阴病**
    - 辩证纲要
        - <font color=#DC2D1E>厥阴之为病。消渴。气上撞心。心中疼热。饥而不欲食。食则吐。吐蚘。下之。利不止。326</font>
    - 本证-寒热错杂 （上热下寒）
        - 肝胃热 脾肠寒/ 厥逆证-蛔厥 —  #乌梅丸
            - <font color=#DC2D1E>伤寒。脉微而厥。至七八日肤冷。其人躁无暂安时者。此为藏厥。非蚘厥也。蚘厥者。其人当吐蚘。令病者静。而复时烦者。此为藏寒。蚘上入其膈。故烦。须臾复止。得食而呕。又烦。烦者。蚘闻食臭出。其人常自吐蚘。蚘厥者。乌梅丸主之。又主久利。338</font>
        - 脾寒胃热—  #干姜芩连人参汤
            - <font color=#75C940>伤寒。本自寒下。医反复吐下之。寒格。更逆吐下。若食入口即吐。干姜黄芩黄连人参汤主之。359</font>
        - 肺热脾寒—  #麻黄升麻汤
            - <font color=#797EC9>伤寒六七日。大下后。寸脉沉而迟。手足厥逆。下部脉不至。喉咽不利。唾脓血。泄利不止者。为难治。麻黄升麻汤主之。357</font>
    - 本证-寒证（寒厥寒呕）-血虚寒厥—  #当归四逆汤
        - <font color=#DC2D1E>手足厥寒。脉细欲绝者。当归四逆汤主之。351</font>
    - 本证-寒证-血虚寒厥兼有久寒— #当归四逆加吴茱萸生姜汤
        - <font color=#75C940>若其人内有久寒者。宜当归四逆加吴茱萸生姜汤。352</font>
    - 本证-寒证（寒厥寒呕）-肝寒上逆—  #吴茱萸汤
        - <font color=#DC2D1E>干呕。吐涎沫。头痛者。吴茱萸汤主之。378</font>
    - 本证-热证-肝经湿热 下迫大肠—  #白头翁汤
        - <font color=#DC2D1E>热利。下重者。白头翁汤主之。371</font>
        - <font color=#75C940>下利。欲饮水者。以有热故也。白头翁汤主之。373</font>
    - 厥逆证
        - <font color=#DC2D1E>凡厥者。阴阳气不相顺接。便为厥。厥者。手足逆冷者是也。337</font>
    - 厥逆证-热厥—  #白虎汤
        - <font color=#DC2D1E>伤寒。脉滑而厥者。里有热。白虎汤主之。350</font>
    - 厥逆证-寒厥—  #四逆汤
        - <font color=#797EC9>大汗。若大下利而厥冷者。四逆汤主之。354</font>
    - 厥逆证-痰厥—  #瓜蒂散
        - 病人手足厥冷。脉乍紧者。邪结在胸中。心下满而烦。饥不能食者。病在胸中。当须吐之。宜瓜蒂散。355
    - 厥逆证-水厥—  #五苓散
        - <font color=#75C940>伤寒厥而心下悸。宜先治水。当服茯苓甘草汤。却治其厥。不尔。水渍入胃。必作利也。356</font>
    - 呕吐哕下利
        - <font color=#DC2D1E>呕而发热者。小柴胡汤主之。379</font>
- **番外篇**
    - 霍乱
        - 三焦失司—  # 五苓散
        - 寒湿内盛—  #理中丸
        - 吐利亡阳—  #四逆汤
        - 营卫失调—  #桂枝汤
    - 阴阳易—  #烧裈散
    - 差后劳复
        - 差后发热—随证治之
        - 烦热痞满—  # 枳实栀子豉汤
        - 腰以下水气—  #牡蛎泽泻汤
        - 虚寒喜唾—  #理中丸
        - 虚羸少气—  #竹叶石膏汤
- **方的总结**
    - 
- **特点总结**
    - 桂枝汤方后注
    - 桂枝汤可以出现的脉象
    - 
    - 但头汗出
- **名词**
    - 头项强痛
    - 中风
    - 翕翕发热
    - 
    - 
    - 