# 伤寒论398条
- 辨太阳病脉证并治
- 1太阳之为病，脉浮、头项强痛而恶寒。
- 2太阳病，发热、汗出、恶风、脉缓者，名为中风。
- 3太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒、体痛、呕逆、脉阴阳俱紧者，名为伤寒。
- 4伤寒一日，太阳受之，脉若静者，为不传；颇欲吐，若躁烦，脉数急者，为传也。
- 5伤寒二三日，阳明、少阳证不见者，为不传也。
- 6太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病。若发汗已，身灼热者，名风温。风温为病，脉阴阳俱浮、自汗出、身重、多眠睡、鼻息必鼾、语言难出；若被下者，小便不利、直视失溲；若被火者，微发黄色，剧则如惊痫，时瘈疭；若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期。
- 7病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。发于阳，七日愈；发于阴，六日愈。以阳数七、阴数六故也。
- 8太阳病，头痛至七日以上自愈者，以行其经尽故也。若欲作再经者，针足阳明，使经不传则愈。
- 9太阳病欲解时，从巳至未上。
- 10风家表解，而不了了者，十二日愈。
- 11病人身大热，反欲得衣者，热在皮肤，寒在骨髓也；身大寒，不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也。
- 12太阳中风，阳浮而阴弱。阳浮者，热自发；阴弱者，汗自出。啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。
- 13太阳病，头痛、发热、汗出、恶风，桂枝汤主之。
- 14太阳病，项背强几几，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。
- 15太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤，方用前法；若不上冲者，不得与之。
- 16太阳病三日，已发汗，若吐、若下、若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝不中与之也。观其脉证，知犯何逆，随证治之。桂枝本为解肌，若其人脉浮紧、发热、汗不出者，不可与之也。常须识此，勿令误也。
- 17若酒客病，不可与桂枝汤，得之则呕，以酒客不喜甘故也。
- 18喘家，作桂枝汤，加厚朴、杏子佳。
- 19凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也。
- 20太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。
- 21太阳病，下之后，脉促、胸满者，桂枝去芍药汤主之。
- 22若微恶寒者，桂枝去芍药加附子汤主之。
- 23太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可，一日二三度发。脉微缓者，为欲愈也；脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗、更下、更吐也；面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。
- 24太阳病，初服桂枝汤，反烦，不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈。
- 25服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤，如前法。若形似疟，一日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤。
- 26服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。
- 27太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也。不可发汗，宜桂枝二越婢一汤。
- 28服桂枝汤，或下之，仍头项强痛、翕翕发热、无汗、心下满微痛、小便不利者，桂枝去桂加茯苓白朮汤主之。
- 29伤寒脉浮、自汗出、小便数、心烦、微恶寒、脚挛急，反与桂枝，欲攻其表，此误也。得之便厥、咽中干、烦躁、吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳。若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸；若胃气不和谵语者，少与调胃承气汤；着重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。
- 30问曰：证象阳旦，按法治之而增剧，厥逆、咽中干、两胫拘急而谵语。师曰：言夜半手足当温，两脚当伸。后如师言，何以知此？答曰：寸口脉浮而大；浮为凤，大为虚，风则生微热，虚则两胫挛。病形象桂枝，因加附子参其间，增桂令汗出，附子温经，亡阳故也。厥逆、咽中干、烦躁、阳明内结、谵语烦乱，更饮甘草干姜汤，夜半阳气还，两足当热，胫尚微拘急，重与芍药甘草汤，尔乃胫伸；以承气汤微溏，则止其谵语。故知病可愈。
- 辨太阳病脉证并治中
- 31太阳病，项背强几几、无汗、恶风，葛根汤主之。
- 32太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。
- 33太阳与阳明合病，不下利，但呕者，葛根加半夏汤主之。
- 34太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也；喘而汗出者，葛根黄芩黄连汤主之。
- 35太阳病，头痛、发热、身疼、腰痛、骨节疼痛、恶风、无汗而喘者，麻黄汤主之。
- 36太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，宜麻黄汤。
- 37太阳病，十日以去，脉浮细而嗜卧者，外已解也。设胸满胁痛者，与小柴胡汤；脉但浮者，与麻黄汤。
- 38太阳中风，脉浮紧、发热、恶寒、身疼痛、不汗出而烦躁者，大青龙汤主之；若脉微弱，汗出恶风者，不可服之。服之则厥逆、筋惕肉，此为逆也。
- 39伤寒，脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之。
- 40伤寒，表不解，心下有水气，干呕、发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利、少腹满，或喘者，小青龙汤主之。
- 41伤寒，心下有水气，咳而微喘、发热不渴。服汤已渴者，此寒去欲解也，小青龙汤主之。
- 42太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。
- 43太阳病，下之微喘者，表未解故也，桂枝加厚朴杏子汤主之。
- 44太阳病，外证未解，不可下也，下之为逆；欲解外者，宜桂枝汤。
- 45太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈。浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮，故在外，当须解外则愈，宜桂枝汤。
- 46太阳病，脉浮紧、无汗、发热、身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗。服药已微除，其人发烦目瞑，剧者必衄，衄乃解。所以然者，阳气重故也。麻黄汤主之。
- 47太阳病，脉浮紧，发热，身无汗，自衄者愈。
- 48二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒。若太阳病证不罢者，不可下，下之为逆，如此 可小发汗。设面色缘缘正赤者，阳气怫郁在表，当解之熏之；若发汗不彻，不足言，阳气怫郁不得越，当汗不汗，其人躁烦，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短气，但坐以汗出不彻故也，更发汗则愈。何以知汗出不彻？以脉涩故知也。
- 49脉浮数者，法当汗出而愈。若下之，身重、心悸者，不可发汗，当自汗出乃解。所以然者，尺中脉微，此里虚。须表里实，津液自和，便自汗出愈、
- 50脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之；假令尺中迟者，不可发汗。何以知然？以荣气不足，血少故也。
- 51脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤。
- 52脉浮而数者，可发汗，宜麻黄汤。
- 53病常自汗出者，此为荣气和。荣气和者，外不谐，以卫气不共荣气谐和故尔。以荣行脉中，卫行脉外。复发其汗，荣卫和则愈。宜桂枝汤。
- 54病人藏无他病，时发热，自汗出而不愈者，此卫气不和也。先其时，发汗则愈，宜桂枝汤。
- 55伤寒脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。
- 56伤寒不大便六七日，头痛有热者，与承气汤；其小便清者，知不在里，仍在表也，当须发汗；若头痛者必衄。宜桂枝汤。
- 57伤寒发汗已解，半日许复烦，脉浮数者，可更发汗，宜桂枝汤。
- 58凡病，若发汗，若吐，若下，若亡血，亡津液，阴阳自和者，必自愈。
- 59大下之后，复发汗，小便不利者，亡津液也。勿治之，得小便利，必自愈。
- 60下之后，复发汗，必振寒、脉微细。所以然者，以内外俱虚故
- 61下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕、不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，干姜附子汤主之。
- 62发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之。
- 63发汗后，不可更行桂枝汤。汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。
- 64发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸欲得按者，桂枝甘草汤主之。
- 65发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。
- 66发汗后，腹胀满者，厚朴生姜半夏甘草人参汤主之。
- 67伤寒，若吐、若下后，心下逆满、气上冲胸、起则头眩、脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白朮甘草汤主之。
- 68发汗病不解，反恶寒者，虚故也，芍药甘草附子汤主之。
- 69发汗，若下之，病仍不解，烦燥者，茯苓四逆汤主之。
- 70发汗后恶寒者，虚故也；不恶寒，但热者，实也，当和胃气，与调胃承气汤。
- 71太阳病，发汗后，大汗出、胃中干、烦躁不得眠，欲得饮水者；少少与饮之，令胃气和则愈。若脉浮、小便不利、微热、消渴者，五苓散主之。
- 72发汗已，脉浮数、烦渴者，五苓散主之。
- 73伤寒，汗出而渴者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草汤主之。
- 74中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。
- 75未持脉时，病人手叉自冒心。师因教试令咳，而不咳者，此必两耳聋无闻也。所以然者，以重发汗，虚故如此。发汗后，饮水多必喘；以水灌之亦喘。
- 76发汗后，水药不得入口为逆。若更发汗，必吐下不止。发汗吐下后，虚烦不得眠；若剧者，必反复颠倒，心中懊，桅子鼓汤主之；若少气者，桅子甘草鼓汤主之；若呕者，桅子生姜鼓汤主之。
- 77发汗若下之，而烦热胸中窒者，桅子鼓汤主之。
- 78伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，桅子鼓汤主之。
- 79伤寒下后，心烦、腹满、卧起不安者，桅子厚朴汤主之。
- 80伤寒，医以丸药大下之，身热不去，微烦者，桅子干姜汤主之。
- 81凡用桅子汤，病人旧微溏者，不可与服之。
- 82太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸、头眩、身动，振振欲擗地者，真武汤主之。
- 83咽喉干燥者，不可发汗。
- 84淋家，不可发汗，发汗必便血。
- 85疮家虽身疼痛，不可发汗，汗出则痉。
- 86衄家，不可发汗，汗出必额上陷、脉急紧、直视不能眴，不得眠。
- 87亡血家，不可发汗；发汗则寒栗而振。
- 88汗家重发汗，必恍惚心乱，小便已阴疼，与禹余粮丸。
- 89病人有寒，复发汗，胃中冷，必吐蛔。
- 90本发汗，而复下之，此为逆也；若先发汗，治不为逆。本先下之，而反汗之，为逆；若先下之，治不为逆。
- 91伤寒，医下之，续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表。救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤。
- 92病发热头痛，脉反沉，若不差，身体疼痛，当救其里，宜四逆汤。
- 93太阳病，先下而不愈，因复发汗。以此表里俱虚，其人因致冒，冒家汗出自愈。所以然者，汗出表和故也。里未和，然后复下之。
- 94太阳病未解，脉阴阳俱停，必先振栗，汗出而解；但阳脉微者，先汗出而解；但阴脉微者，下之而解。若欲下之，宜调胃承气汤。
- 95太阳病，发热、汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出。欲救邪风者，宜桂枝汤。
- 96伤寒五六日中风，往来寒热、胸胁苦满、嘿嘿不欲饮食、心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞硬，或心下悸、小便不利，或不渴、身有微热，或咳者，小柴胡汤主之。
- 97血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下。正邪分争，往来寒热，休作有时，嘿嘿不欲饮食，藏府相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也，小柴胡汤主之。服柴胡汤已，渴者，属阳明；以法治之。
- 98得病六七日，脉迟浮弱、恶风寒、手足温，医二三下之，不能食而胁下满痛，面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤，后必下重。本渴饮水而呕者，柴胡汤不中与也，食谷者哕。
- 99伤寒四五日，身热、恶风、颈项强、胁下满、手足温而渴者，小柴胡汤主之。
- 100伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤；不差者，小柴胡汤主之。
- 101伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。凡柴胡汤病证而下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却复发热，汗出而解。
- 102伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。
- 103太阳病，过经十余日，反二、三下之，后四、五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡。呕不止、心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤，下之则愈。
- 104伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利。此本柴胡证，下之以不得利；今反利者，知医以丸药下之，此非其治也，潮热者，实也。先宜服小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒消汤主之。
- 105伤寒十三日，过经谵语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者，大便当硬，而反下利，脉调和者，知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。
- 106太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解其外；外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤。
- 107伤寒八九日，下之，胸满、烦惊、小便不利、谵语、一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。
- 108伤寒，腹满、谵语、寸口脉浮而紧，此肝乘脾也，名曰纵，刺期门。
- 109伤寒发热，啬啬恶寒，大渴欲饮水，其腹必满，自汗出，小便利，其病欲解，此肝乘肺也，名曰横，刺期门。
- 110太阳病二日，反躁，凡熨其背而大汗出，大热入胃，胃中水竭，躁烦必发谵语；十余日振栗，自下利者，此为欲解也。故其汗从腰以下不得汗，欲小便不得，反呕欲失溲、足下恶风、大便硬，小便当数，而反不数及不多；大便已，头卓然而痛，其人足心必热，谷气下流故也。
- 111太阳病中风，以火劫发汗。邪风被火热，血气流溢，失其常度，两阳相熏灼，其身发黄。阳盛则欲衄，阴虚小便难。阴阳俱虚竭，身体则枯燥，但头汗出，剂颈而还。腹满微喘、口干咽烂，或不大便，久则澹语，甚者至哕、手足躁扰、捻衣摸床。小便利者，其人可治。
- 112伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳，必惊狂，卧起不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。
- 113形作伤寒，其脉不弦紧而弱。弱者必渴，被火必谵语。弱者发热、脉浮，解之当汗出愈。
- 114太阳病，以火熏之，不得汗，其人必躁；到经不解，必清血，名为火邪。
- 115脉浮、热甚，而反灸之，此为实。实以虚治，因火而动，必咽 燥、吐血。
- 116微数之脉，慎不可灸。因火为邪，则为烦逆；追虚逐实，血散脉中；火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也。脉浮，宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下，必重而痹，名火逆也。欲自解者，必当先烦，烦乃有汗而解。何以知之？脉浮，故知汗出解。
- 117烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚。气从少腹，上冲心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤，更加桂二两也。
- 118火逆下之，因烧针烦躁者；桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。
- 119太阳伤寒者，加温针必惊也。
- 120太阳病，当恶寒、发热，今自汗出，反不恶寒发热，关上脉细数者，以医吐之过也。一二日吐之者，腹中饥、口不能食；三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐，以医吐之所致也，此为小逆。
- 121太阳病吐之，但太阳病当恶寒，今反不恶寒，不欲近衣，此为吐之内烦也。
- 122病人脉数，数为热，当消谷引食。而反吐者，此以发汗，令阳气微，膈气虚，脉乃数也。数为客热，不能消谷，以胃中虚冷，故吐也。
- 123太阳病，过经十余日，心下温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦。先此时自极吐下者，与调胃承气汤；若不尔者，不可与；但欲呕、胸中痛、微溏者，此非柴胡汤证，以呕故知极吐下也。
- 124太阳病，六七日表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当硬满，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经，淤热在里故也。抵当汤主之。
- 125太阳病，身黄、脉沉结、少腹硬、小便不利者，为无血也；小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之。
- 126伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，不可余药，宜抵当丸。
- 127太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸；小便少者，必苦里急也。
- 辨太阳病脉证并治下
- 128问曰：病有结胸、有藏结，其状何如？答曰：按之痛，寸脉浮、关脉沉，名曰结胸也。
- 129何谓藏结？答曰：如结胸状，饮食如故、时时下利，寸脉浮、关脉小细沉紧，名曰藏结，舌上白胎滑者，难治。
- 130藏结无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上胎滑者，不可攻也。
- 131病发于阳，而反下之，热入因作结胸；病发于阴，而反下之，因作痞也。所以成结胸者，以下之太早故也。结胸者，项亦强，如柔痓状，下之则和，宜大陷胸丸。
- 132结胸证，其脉浮大者，不可下，下之则死。
- 133结胸证悉具，烦躁者亦死。
- 134太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚，头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊憹，阳气内陷，心下因硬，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄。
- 135伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石硬者，大陷胸汤主之。
- 136伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤；但结胸，无大热者，此为水结在胸胁也；但头微汗出者，大陷胸汤主之。
- 137太阳病，重发汗而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，从心下至腹硬满而痛，不可近者，大陷胸汤主之。
- 138小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。
- 139太阳病，二、三日，不能卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此本有寒分也，反下之，若利止，必作结胸；未止者，四日复下之，此作协热利也。
- 140太阳病，下之，其脉促，不结胸者，此为欲解也；脉浮者，必结胸；脉紧者，必咽痛；脉弦者，必两胁拘急；脉细数者，头痛未止；脉沉紧者，必欲呕；脉沉滑者，协热利；脉浮滑者，必下血。
- 141病在阳，应以汗解之，反以冷水潠之。若潠之，其热被劫不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，服文蛤散；若不差者，与五苓散；寒实结胸，无热证者，与三物小陷胸汤，白散亦可服。
- 142太阳与少阳并病，头项强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞硬者，当刺大椎第一间、肺俞、肝俞，慎不可发汗；发汗则谵语、脉弦，五日谵语不止，当刺期门。
- 143妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟。身凉、胸胁下满，如结胸状，谵语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而取之
- 144妇人中风七八日，续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。
- 145妇人伤寒，发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室，无犯胃气及上二焦，必自愈。
- 146伤寒六七日，发热、微恶寒、支节烦痛、微呕、心下支结、外证未去者，柴胡桂枝汤主之。
- 147伤寒五六日，已发汗而复下之，胸胁满，微结、小便不利、渴而不呕、但头汗出、往来寒热、心烦者，此为未解也，柴胡桂枝干姜汤主之。
- 148伤寒五六日，头汗出、微恶寒、手足冷、心下满、口不欲食、大便硬、脉细者，此为阳微结，必有表，复有里也。脉沉，亦在里也。汗出，为阳微；假令纯阴结，不得复有外证，悉入在里。此为半在里，半在外也。脉虽沉紧，不得为少阴病。所以然者，阴不得有汗、今头汗出，故知非少阴也，可与小柴胡汤；设不了了者，得屎而解。
- 149伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤。此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而硬痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之；但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，宜半夏泻心汤。
- 150太阳、少阳并病，而反下之，成结胸；心下硬，下利不止，水浆不下，其人心烦。
- 151脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞。按之自濡，但气痞耳。
- 152太阳中风，下利、呕逆，表解者，乃可攻之，其人漐漐汗出，发作有时，头痛、心下痞硬满、引胁下痛、干呕、短气、汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。
- 153太阳病，医发汗，遂发热恶寒，因复下之，心下痞，表里俱虚，阴阳气并竭，无阳则阴独，复加烧针，因胸烦、面色青黄、肤瞤者，难治，今色微黄，手足温者，易愈。。
- 154心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之。
- 155心下痞，而复恶寒、汗出者，附子泻心汤主之。
- 156本以下之，故心下痞，与泻心汤，痞不解，其人渴而口燥烦，小便不利者，五苓散主之。
- 157伤寒汗出解之后，胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，生姜泻心汤主之。
- 158伤寒中风，医反下之，其人下利，日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕心烦不得安。医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚。此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使硬也。甘草泻心汤主之。
- 159伤寒服汤药，下利不止，心下痞硬，服泻心汤已，复以他药下之，利不止，医以理中与之，利益甚。理中者，理中焦，此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之。复不止者，当利其小便。
- 160伤寒吐下后发汗，虚烦，脉甚微，八九日心下痞硬、胁下痛、气上冲咽喉、眩冒、经脉动惕者，久而成痿。
- 161伤寒发汗、若吐、若下，解后，心下痞硬，噫气不除者，旋复代赭汤主之。
- 162下后，不可更行桂枝汤；若汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏子甘草石膏汤。
- 163太阳病，外证未除而数下之，遂协热而利，利下不止，心下痞硬，表里不解者，桂枝人参汤主之。
- 164伤寒大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也，不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞，解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤。
- 165伤寒发热、汗出不解，心中痞硬、呕吐而下利者，大柴胡汤主之。
- 166病如桂枝证，头不痛、项不强、寸脉微浮、胸中痞硬、气上冲喉咽不得息者，此为胸有寒也。当吐之、宜瓜蒂散。
- 167病胁下素有痞，连在脐旁，痛引少腹，人阴筋者，此名藏结，死。
- 168伤寒若吐若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风、大渴、舌上干燥而烦、欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。
- 169伤寒无大热、口燥渴、心烦、背微恶寒者，白虎加人参汤主之。
- 170伤寒脉浮、发热、无汗，其表不解，不可与白虎汤。渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。
- 171太阳、少阳并病，心下硬、颈项强而眩者，当刺大椎、肺俞、肝俞，慎勿下之。
- 172太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤；若呕者，黄芩加半夏生姜汤主之。
- 173伤寒，胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。
- 174伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕、不渴、脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之。若其人大便硬，小便自利者，去桂加白朮汤主之。
- 175风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。
- 176伤寒脉浮滑，此以表有热、里有寒，白虎汤主之。
- 177伤寒脉结代、心动悸，炙甘草汤主之。
- 178脉按之来缓，时一止复来者，名曰结。又脉来动而中止，更来小数，中有还者反动，名曰结，阴也；脉来动而中止，不能自还，因而复动者，名曰代，阴也，得此脉者必难治。
- 辨阳明病脉证并治
- 179问曰：病有太阳阳明，有正阳阳明，有少阳阳明，何谓也？答曰：太阳阳明者，脾约是也；正阳阳明者，胃家实是也；少阳阳明者，发汗、利小便已，胃中燥、烦、实、大便难是也。
- 180阳明之为病，胃家实是也。
- 181问曰：何缘得阳明病？答曰：太阳病，若发汗、若下、若利小便，此亡津液，胃中干燥，因转属阳明，不更衣，内实大便难者，此名阳明也。
- 182问曰：阳明病外证云何？答曰：身热、汗自出、不恶寒，反恶热也。
- 183问曰：病有得之一日，不发热而恶寒者，何也？答曰：虽得之一日，恶寒将自罢，即汗出而恶热也。
- 184问曰：恶寒何故自罢？答曰：阳明居中，主土也。万物所归，无所复传。始虽恶寒，二日自止，此为阳明病也。
- 185本太阳，初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明也。伤寒发热、无汗、呕不能食、而反汗出濈濈然者，是转属阳明也。
- 186伤寒三日，阳明脉大。
- 187伤寒脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴。太阴者，身当发黄；若小便自利者，不能发黄；至七八日，大便硬者，为阳明病也。
- 188伤寒转系阳明者，其人濈然微汗出也。
- 189阳明中风，口苦、咽干、腹满、微喘、发热、恶寒、脉浮而紧。若下之，则腹满小便难也。
- 190阳明病，若能食，名中风；不能食，名中寒。
- 191阳明病，若中寒者，不能食，小便不利，手足濈然汗出，此欲作固瘕，必大便初硬后溏。所以然者，以胃中冷，水谷不别故也。
- 192阳明病，初欲食，小便反不利，大使自调，其人骨节疼，翕翕如有热状，奄然发狂，濈然汗出而解者，此水不胜谷气，与汗共并，脉紧则愈。
- 193阳明病，欲解时，从申至戌上。
- 194阳明病，不能食，攻其热必哕。所以然者，胃中虚冷故也。以其人本虚，攻其热必哕。
- 195阳明病，脉迟，食难用饱。饱则微烦头眩，必小便难，此欲作谷瘅，虽下之，腹满如故。所以然者，脉迟故也。
- 196阳明病，法多汗，反无汗，其身如虫行皮中状者，此以久虚故也。
- 197阳明病，反无汗而小便利，二三日呕而咳，手足厥者，必苦头痛；若不咳、不呕、手足不厥者，头不痛。
- 198阳明病，但头眩，不恶寒，故能食而咳，其人咽必痛；若不咳者，咽不痛。
- 199阳明病，无汗、小便不利、心中懊者，身必发黄。
- 200阳明病，被火，额上微汗出，而小便不利者，必发黄。
- 201阳明病，脉浮而紧者，必潮热发作有时；但浮者，必盗汗出。
- 202阳明病，口燥，但欲漱水，不欲嚥者，此必衄。
- 203阳明病，本自汗出，医更重发汗，病已差，尚微烦不了了者，此必大便硬故也。以亡津液，胃中干燥，故令大便硬。当问其小便日几行，若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出。今为小便数少，以津液当还入胃中，故知不久必大便也。
- 204伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之。
- 205阳明病，心下硬满者，不可攻之。攻之，利遂不止者死；利止者愈。
- 206阳明病，面合色赤，不可攻之。必发热，色黄者，小便不利也。
- 207阳明病，不吐、不下、心烦者，可与调胃承气汤。
- 208阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒者，其身必重，短气，腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也。手足濈然汗出者，此大便已硬也，大承气汤主之；若汗多，微发热恶寒者，外未解也；其热不潮，未可与承气汤；若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令至大泄下。
- 209阳明病，潮热、大便微硬者，可与大承气汤；不硬者，不可与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中，转失气者，此有燥屎也，乃可攻之；若不转失气者，此但初头硬，后必溏，不可攻之，攻之必胀满不能食也。欲饮水者，与水则哕，其后发热者，必大便复硬而少也，以小承气汤和之；不转失气者，慎不可攻也。
- 210夫实则谵语，虚则郑声。郑声者，重语也；直视、谵语、喘满者死，下利者亦死。
- 211发汗多，若重发汗者，亡其阳，谵语，脉短者死；脉自和者不死。
- 212伤寒若吐、若下后不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状；若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，脉弦者生，涩者死。微者，但发热谵语者，大承气 汤主之。若一服利，则止后服。
- 213阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬则谵语，小承气汤主之，若一服谵语止者，更莫复服。
- 214阳明病，谵语、发潮热、脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气汤一升，腹中转气者，更服一升；若不转气者，勿更与之。明日又不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤也。
- 215阳明病，谵语、有潮热、反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也；若能食者，但硬耳。宜大承气汤下之
- 216阳明病、下血、谵语者，此为热入血室。但头汗者，刺期门，随其实而泻之，濈然汗出则愈。
- 217汗出谵语者，以有燥屎在胃中，此为风也。须下者，过经乃可下之；下之若早，语言必乱，以表虚里实故也。下之愈，宜大承气汤。
- 218伤寒四五日，脉沉而喘满。沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难；表虚里实，久则谵语。
- 219三阳合病，腹满、身重，难以转侧，口不仁、面垢、谵语、遗尿。发汗，则谵语；下之，则额上生汗、手足逆冷；若自汗出者，白虎汤主之。
- 220三阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足漐漐汗出、大便难而谵语者，下之则愈，宜大承气汤。
- 221阳明病，脉浮而紧、咽燥、口苦、腹满而喘、发热汗出、不恶寒反恶热、身重。若发汗则躁，心愦愦反谵语；若加温针，必怵惕烦躁不得眠；若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊憹。舌上胎者，栀子鼓汤主之。
- 222若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。
- 223若脉浮、发热、渴欲饮水、小便不利者，猪苓汤主之。
- 224阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤。以汗多胃中燥，猪苓汤复利其小便故也。
- 225脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之。
- 226若胃中虚冷，不能食者，饮水则哕。
- 227脉浮、发热、口干、鼻燥、能食者则衄。
- 228阳明病，下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊憹，饥不能食，但头汗出者，栀子鼓汤主之。
- 229阳明病，发潮热、大便溏、小便自可、胸胁满不去者。
- 230阳明病，胁下硬满，不大便而呕，舌上白胎者，可与小柴胡汤。上焦得通，津液得下，胃气因和，身濈然汗出而解。
- 231阳明中风，脉弦浮大，而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干，不得汗，嗜卧，一身及目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小差，外不解，病过十日，脉续浮者，与小柴胡汤
- 232脉但浮，无余证者，与麻黄汤。若不尿，腹满加哕者，不治。
- 233阳明病，自汗出。若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽硬不可攻之；当须自欲大便，宜蜜煎导而通之。若土瓜根及大猪胆汁，皆可为导。
- 234阳明病，脉迟、汗出多、微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤。
- 235阳明病，脉浮、无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤。
- 236阳明病，发热、汗出者，此为热越，不能发黄也。但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，身必发黄，茵陈蒿汤主之。
- 237阳明证，其人喜忘者，必有畜血。所以然者，本有久瘀血，故令喜忘；屎虽硬，大便反易，其色必黑者，宜抵当汤下之。
- 238阳明病，下之，心中懊憹而烦，胃中有燥屎者，可攻。腹微满，初头硬，后必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承气汤。
- 239病人不大便五六日，绕脐痛、烦躁、发作有时者，此有燥屎，故使不大便也。
- 240病人烦热，汗出则解；又如疟状，日晡所发热者。属阳明也。脉实者，宜下之；脉浮虚者，宜发汗。下之与大承气汤，发汗宜桂枝汤。
- 241大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，宜大承气汤
- 242病人小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒不能卧者，有燥屎也，宜大承气汤。
- 243食谷欲呕，属阳明也，吴茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也。
- 244太阳病，寸缓、关浮、尺弱，其人发热汗出，复恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之也。如其不下者，病人不恶寒而渴者，此转属阳明也。小便数者，大便必硬，不更衣十日，无所苦也。渴欲饮水，少少与之，但以法救之，渴者，宜五苓散。
- 245脉阳微而汗出少者，为自和也；汗出多者，为太过；阳脉实，因发其汗，出多者，亦为太过。大过者，为阳绝于里，亡津液，大便因硬也。
- 246脉浮而芤，浮为阳，芤为阴；浮芤相搏，胃气生热，其阳则绝。
- 247趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则硬，其脾为约，麻子仁丸主之。
- 248太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，调胃承气汤主之。
- 249伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。
- 250太阳病，若吐、若下、若发汗后，微烦、小便数、大便因硬者，与小承气汤，和之愈。
- 251得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证，烦躁、心下硬；至四五日，虽能食，以小承气汤，少少与，微和之，令小安；至六日，与承气汤一升。若不大便六七日，小便少者，虽不受食，但初头硬，后必溏，未定成硬，攻之必溏；须小便利，屎定硬，乃可攻之，宜大承气汤。
- 252伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也。急下之，宜大承气汤
- 253阳明病，发热、汗多者，急下之，宜大承气汤。
- 254发汗不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤。
- 255腹满不减，减不足言，当下之，宜大承气汤。
- 256阳明少阳合病，必下利。其脉不负者，为顺也；负者，失也。互相克贼，名为负也。脉滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。
- 257病人无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之。假令已下，脉数不解，合热则消谷喜饥，至六七日，不大便者，有瘀血，宜抵当汤。
- 258若脉数不解，而下不止，必协热便脓血也。
- 259伤寒发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿在里不解故也。以为不可下也，于寒湿中求之。
- 260伤寒七八日，身黄如桔子色，小便不利，腹微满者，茵陈蒿汤主之。
- 261伤寒身黄发热，栀子蘖皮汤主之。
- 262伤寒瘀热在里，身必黄，麻黄连轺赤小豆汤主之。
- 辨少阳病脉证并治
- 263少阳之为病，口苦、咽干、目眩也。
- 264少阳中风，两耳无所闻。目赤、胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊。
- 265伤寒，脉弦细、头痛发热者，属少阳。少阳不可发汗，发汗则谵语。此属胃，胃和则愈；胃不和，烦而悸。
- 266本太阳病不解，转入少阳者，胁下硬满，干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤
- 267若已吐、下、发汗、温针，谵语，柴胡汤证罢，此为坏病。知犯何逆，以法治之。
- 268三阳合病，脉浮大，上关上，但欲眠睡，目合则汗。
- 269伤寒六七日，无大热，其人躁烦者，此为阳去入阴故也。
- 270伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪，其人反能食而不呕，此为三阴不受邪也。
- 271伤寒三日，少阳脉小者，欲已也。
- 272少阳病欲解时，从寅至辰上。
- 辨太阴病脉证并治
- 273太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。若下之，必胸下结硬。
- 274太阴中风，四肢烦疼，阳微阴涩而长者，为欲愈。
- 275太阴病欲解时，从亥至丑上。
- 276太阴病，脉浮者，可发汗，宜桂枝汤。
- 277自利、不渴者，属太阴，以其藏有寒故也，当温之。宜服四逆辈。
- 278伤寒脉浮而缓，手足自温者，系在太阴。太阴当发身黄；若小便自利者，不能发黄。至七八日，虽暴烦下利，日十余行，必自止。以脾家实，腐秽当去故也。
- 279本太阳病，医反下之，因尔腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之；大实痛者，桂枝加大黄汤主之。
- 280大阴为病，脉弱，其人续自便利，设当行大黄、芍药者，宜减之，以其人胃气弱，易动故也。
- 辨少阴病脉证并治
- 281少阴之为病，脉微细，但欲寐也。
- 282少阴病，欲吐不吐，心烦但欲寐，五六日自利而渴者，属少阴也。虚故引水自救：若小便色白者，少阴病形悉具；小便白者，以下焦虚有寒，不能制水，故令色白也。
- 283病人脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也，此属少阴，法当咽痛而复吐利。
- 284少阴病，咳而下利、谵语者，被火气劫故也。小便必难，以强责少阴汗也。
- 285少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发汗。
- 286少阴病，脉微，不可发汗，亡阳故也。阳已虚，尺脉弱涩者。复不可下之。
- 287少阴病，脉紧，至七八日自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反去者，为欲解也，虽烦、下利，必自愈
- 288少阴病，下利，若利自止，恶寒而踡卧，手足温者，可治。
- 289少阴病，恶寒而踡，时自烦，欲去衣被者，可治。
- 290少阴中风，脉阳微阴浮者，为欲愈。
- 291少阴病欲解时，从子至寅上。
- 292少阴病，吐、利，手足不逆冷，反发热者，不死。脉不至者，灸少阴七壮。
- 293少阴病，八九日，一身手足尽热者，以热在膀胱，必便血也。
- 294少阴病，但厥，无汗，而强发之，必动其血。未知从何道出，或从口鼻，或从目出者，是名下厥上竭，为难治。
- 295少阴病，恶寒、身踡而利、手足逆冷者，不治。
- 296少阴病，吐、利、躁烦、四逆者，死。
- 297少阴病，下利止而头眩，时时自冒者，死。
- 298少阴病，四逆、恶寒而身踡、脉不至、不烦而躁者，死。
- 299少阴病六七日，息高者，死。
- 300少阴病，脉微细沉，但欲卧，汗出不烦，自欲吐，至五六日自利，复烦躁不得卧寐者，死。
- 301少阴病始得之，反发热，脉沉者，麻黄细辛附子汤主之。
- 302少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗。以二三日无证，故微发汗也。
- 303少阴病，得之二三日以上，心中烦、不得卧，黄连阿胶汤主之。
- 304少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。
- 305少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。
- 306少阴病，下利便脓血者，桃花汤主之。
- 307少阴病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤主之。
- 308少阴病，下利便脓血者，可刺。
- 399少阴病，吐、利，手足逆冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。
- 310少阴病，下利、咽痛、胸满、心烦，猪肤汤主之。
- 311少阴病二三日，咽痛者，可与甘草汤；不差，与桔梗汤。
- 312少阴病，咽中伤、生疮、不能语言、声不出者，苦酒汤主之。
- 313少阴病，咽中痛，半夏散及汤主之。
- 314少阴病，下利，白通汤主之，
- 315少阴病，下利，脉微者，与白通汤；利不止，厥逆无脉，干呕，烦者，白通加猪胆汁汤主之。服汤，脉暴出者死；微续者生。
- 316少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛、小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气。其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之。
- 317少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤；或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤主之。
- 318少阴病，四逆，其人或咳、或悸、或小便不利、或腹中痛、或泄利下重者，四逆散主之。
- 319少阴病，下利六七日，咳而呕、渴，心烦、不得眠者，猪苓汤主之。
- 320少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。
- 321少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，可下之，宜大承气汤。
- 322少阴病，六七日，腹胀、不大便者，急下之，宜大承气汤。
- 323少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。
- 324少阴病，饮食入口则吐；心中温温欲吐，复不能吐。始得之，手足寒、脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之；若隔上有寒饮，干呕者，不可吐也，当温之，宜四逆汤。
- 325少阴病，下利，脉微涩，呕而汗出，必数更衣，反少者，当温其上，灸之。
- 辨厥阴病脉证并治
- 326厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之利不止。
- 327厥阴中风，脉微浮为欲愈，不浮为未愈。
- 328厥阴病欲解时，从丑至卯上。
- 329厥阴病，渴欲饮水者，少少与之愈。
- 330诸四逆厥者，不可下之；虚家亦然。
- 331伤寒先厥后发热而利者，必自止；见厥复利。
- 332伤寒，始发热六日，厥反九日而利。凡厥利者，当不能食；今反能食者，恐为除中，食以索饼。不发热者，知胃气尚在，必愈。恐暴热來出而复去也。后日脉之，其热续在者，期之旦日夜半愈。所以然者，本发热六日，厥反九日，复发热三日，并前六日，亦为九日，与厥相应、故期之旦日夜半愈。后三日脉之，而脉数，其热不罢者，此为热气有余，必发痈脓也。
- 333伤寒脉迟六七日，而反与黄芩汤彻其热。脉迟为寒，今与黄芩汤复除其热，腹中应冷，当不能食；今反能食，此名除中，必死。
- 334伤寒，先厥后发热，下利必自止，而反汗出，咽中痛者，其喉不痹。发热无汗，而利必自止；若不止，必便脓血。便脓血者，其喉为痹。
- 335伤寒一二日至四五日，厥者必发热；前热者，后必厥。厥深者热亦深，厥微者热亦微。厥应下之，而反发汗者，必口伤烂赤。
- 336伤寒病，厥五日，热亦五日，设六日当复厥；不厥者自愈。厥终不过五日，以热五日，故知自愈。
- 337凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥。厥者，手足逆冷者是也。
- 338伤寒脉微而厥，至七八日肤冷，其人躁，无暂安时者，此为藏厥，非蛔厥也。蛔厥者，其人当吐蛔。今病者静，而复时烦者，此为藏寒。蛔上入其膈，故烦，须臾复止；得食而呕，又烦者，蛔闻食臭出，其人常自吐蛔。蛔厥者，乌梅丸主之。又主久利。
- 339伤寒热少微厥，指头寒，嘿嘿不欲食，烦躁，数日，小便利，色白者，此热除也，欲得食，其病为愈；若厥而呕，胸胁烦满者，其后必便血。
- 340病者手足厥冷，言我不结胸，小腹满，按之痛者，此冷结在膀胱关元也。
- 341伤寒，发热四日，厥反三日，复热四日。厥少热多者，其病当愈；四日至七日热不除者，必便脓血
- 342伤寒，厥四日，热反三日，复厥五日，其病为进。寒多热少，阳气退，故为进也。
- 343伤寒六七日，脉微、手足厥冷、烦躁，灸厥阴。厥不还者，死。
- 344伤寒发热，下利、厥逆、躁不得卧者，死。
- 345伤寒发热，下利至甚，厥不止者，死。
- 346伤寒六七日不利，便发热而利，其人汗出不止者，死，有阴无阳故也。
- 347伤寒五六日，不结胸，腹濡，脉虚，复厥者，不可下；此亡血，下之死。
- 348发热而厥，七日下利者，为难治。
- 349伤寒脉促，手足厥逆，可灸之。
- 350伤寒脉滑而厥者，里有热，白虎汤主之。
- 351手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。
- 352若其人内有久寒者，宜当归四逆加吴茱萸生姜汤。
- 353大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，又下利厥逆而恶寒者，四逆汤主之。
- 354大汗，若大下利而厥冷者，四逆汤主之。
- 355病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心下满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散
- 356伤寒厥而心下悸，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥，不尔，水渍入胃，必作利也。
- 357伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，喉咽不利，唾脓血，泄利不止者，为难治。麻黄升麻汤主之。
- 358伤寒四五日，腹中痛，若转气下趣少腹者，此欲自利也。
- 359伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格，更逆吐下；若食入口即吐，干姜黄芩黄连人参汤主之。
- 360下利有微热而渴，脉弱者，今自愈。
- 361下利脉数，有微热汗出，今自愈；设复紧，为未解。
- 362下利、手足厥冷、无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者，死；少阴负跌阳者，为顺也。
- 363下利，寸脉反浮数，尺中自涩者，必清脓血。
- 364下利清谷，不可攻表；汗出必胀满。
- 365下利，脉沉弦者，下重也；脉大者，为未止；脉微弱数者，为欲自止，虽发热不死。
- 366下利脉沉而迟，其人面少赤、身有微热、下利清谷者，必郁冒汗出而解，病人必微厥，所以然者，其面戴阳，下虚故也。
- 367下利脉数而渴者，今自愈；设不差，必清脓血，以有热故也。
- 368下利后，脉绝，手足厥冷，晬时脉还，手足温者生；脉不还者死。
- 369伤寒下利日十余行，脉反实者，死。
- 370下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。
- 371热利下重者，白头翁汤主之。
- 372下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表；温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。
- 373下利欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之。
- 374下利谵语者，有燥屎也，宜小承气汤。
- 375下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，宜栀子鼓汤。
- 376呕家有痈脓者，不可治呕；脓尽自愈。
- 377呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者，难治，四逆汤主之。
- 378干呕吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。
- 379呕而发热者，小柴胡汤主之。
- 380伤寒，大吐、大下之，极虚，复极汗者，其人外气怫郁，复与之水以发其汗，因得哕。所以然者，胃中寒冷故也。
- 381伤寒哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之即愈。
- 辨霍乱病脉证并治
- 382问曰：病有霍乱者何？答曰：呕吐而利，此名霍乱。
- 383问曰：病发热、头痛、身疼、恶寒、吐利者，此属何病？答曰：此名霍乱。霍乱自吐下，又利止，复更发热也。
- 384伤寒，其脉微涩者，本是霍乱，今是伤寒，却四五日，至阴经上，转入阴必利。本呕下利者，不可治也；欲似大便，而反失气，仍不利者，此属阳明也，便必硬，十三日愈，所以然者，经尽故也。下利后，当便硬，硬则能食者愈。今反不能食，到后经中，颇能食，复过一经能食，过之一日当愈；不愈者，不属阳明也。
- 385恶寒、脉微而复利，利止，亡血也，四逆加人参汤主之。
- 386霍乱，头痛、发热、身疼痛、热多欲饮水者，五苓散主之；寒多不用水者，理中丸主之。
- 387吐利止而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤小和之。
- 388吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。
- 389既吐且利，小便复利而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，四逆汤主之。
- 390吐已下断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，通脉四逆加猪胆汁汤主之。
- 391吐、利、发汗，脉平，小烦者，以新虚不胜谷气故也。
- 辨阴阳易差后劳复病脉证并治
- 392伤寒阴阳易之为病，其人身体重、少气、少腹里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者，烧褌散主之。
- 393大病差后劳复者，帜实桅子鼓汤主之。
- 394伤寒差以后更发热，小柴胡汤主之；脉浮者，以汗解之；脉沉实者，以下解之。
- 395大病差后，从腰以下有水气者，牡蛎泽泻散主之。
- 396大病差后，喜唾，久不了了，胸上有寒，当以丸药温之，宜理中丸。
- 397伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐，竹叶石膏汤主之。
- 398病人脉已解，而日暮微烦。以病新差，人强与谷，脾胃气尚弱，不能消谷，故令微烦；损谷则愈。