# 伤寒论贯珠集更新中
- <font color=#DC2D1E>**太阳病**</font>
- > **太阳之为病，头项强痛而恶寒。**
    - <font color=#DC2D1E>**伤寒**</font>
    - > **太阳之为病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧着，名为伤寒。**
        - 麻黄汤脉证七条
            - 太阳病，头痛发热，身疼，腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗 而喘者，麻黄汤主之。
            - 脉浮者，病在表，宜麻黄汤
            - 脉浮而数者，可发汗，宜麻黄汤
            - 太阳病，脉浮紧，无汗，发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗，服药已，微除，其人发烦目瞑。剧者必衄，衄乃解。所以然者，阳气重故也。麻黄汤主之。
            - 伤寒脉浮紧，不发汗，因致衄者，宜麻黄汤。
            - 太阳病，脉浮紧，发热，身无汗，自衄者愈。
            - 太阳病，十日已去，脉浮细而嗜卧者，外已解也。设胸满胁痛者，与小柴胡汤；脉但浮者，与麻黄汤。
        - 麻黄汤禁忌
    - <font color=#DC2D1E>中风</font>
    - > **太阳病，发热，汗出，恶风，脉浮缓者，名为中风。**
        - <font color=#75C940>桂枝汤证条例七条</font>
            - 太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者，热自发，阴弱者，汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。
            - 太阳病，头痛，发热，汗出，恶风者，桂枝汤主之。
            - 太阳病，外证未解， 脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。
            - 太阳病，外证未解者，不可下也，下之为逆，宜桂枝汤。
            - 病常自汗出者，此为营气和，营气和者，外不谐，以卫气不共营气和谐故耳，以营行脉中，卫行脉外，复发其汗，营卫和则愈，宜桂枝汤。
            - 病人脏无他病，时发热，自汗出，而不愈者，此卫气不和也， 先其时发汗则愈，宜桂枝汤主之。
            - 太阳病，发热汗出者，此为营弱卫强，故使汗出，欲救邪风者，宜桂枝汤。
        - <font color=#FFAF38>桂枝汤禁三条</font>
            - 桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与之也，当须识此，勿令误也。
            - 若酒家病，不可与之桂枝汤，得汤则呕，以酒家不喜甘故也。
            - 凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也。
    - 
    - 
    - 
    - 
- <font color=#DC2D1E>**阳明病**</font>
- > **阳明之为病，胃家实也**
- <font color=#DC2D1E>**少阳病**</font>
- > **少阳之为病，口苦，咽干，目眩也。**
- <font color=#DC2D1E>太阴病</font>
- > **太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。**
- <font color=#DC2D1E>**少阴病**</font>
- > **少阴之为病，脉微细，但欲寐。**
- <font color=#DC2D1E>**厥阴病**</font>
- > **厥阴之为病，消渴，气上冲心，心中疼热，饥而不欲食，食而吐蛔。**