# 伤寒论
- 类证对比
    - 中风证、伤寒证与温病证
        - 太阳中风证
            - 12．太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者，热自发，阴弱者，汗自出，[插图]恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。
            - 13．太阳病，头痛，发热，汗出，恶风，桂枝汤主之。
        - 太阳伤寒证
            - 35．太阳病，头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。
        - 温病证
            - 6．太阳病，发热而渴，不恶寒者为温病。若发汗已，身灼热者，名风温。风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，语言难出。若被下者，小便不利，直视失溲。若被火者，微发黄色，剧则如惊痫，时瘈疭，若火熏之。一逆尚引日，再逆促命期。
    - 桂枝加葛根汤与葛根汤证
        - 桂枝加葛根汤证
        - > 头痛，恶寒，发热，自汗出
            - 14．太阳病，项背强几几，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。
        - 葛根汤证
        - > 头痛，恶寒，发热，无汗
            - 31．太阳病，项背强几几，无汗恶风，葛根汤主之。
            - 32．太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。
    - 麻黄汤证与麻黄杏仁甘草石膏汤证
        - 麻黄汤证
            - 35．太阳病，头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。
        - 麻杏甘石汤证
            - 63．发汗后，不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。
            - 162．下后，不可更行桂枝汤，若汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏子甘草石膏汤。
    - 大青龙汤证与小青龙汤证
        - 大青龙汤证
        - > 发热恶寒，头痛无汗，内有郁热
            - 38．太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服之。服之则厥逆，筋惕肉[插图]，此为逆也。
            - 39．伤寒脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之。
        - 小青龙汤证
        - > 发热恶寒，头痛无汗，内停水饮
            - 40．伤寒表不解，心下有水气，干呕发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利、少腹满，或喘者，小青龙汤主之。
            - 41．伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴。服汤已，渴者，此寒去欲解也。小青龙汤主之。
    - 桂枝加厚朴杏子汤证与小青龙汤证
        - 桂枝加厚朴杏子汤证
        - > 恶寒，发热，喘，外邪引动体内宿疾
            - 18．喘家，作桂枝汤，加厚朴杏子佳。
            - 43．太阳病，下之微喘者，表未解故也，桂枝加厚朴杏子汤主之。
        - 小青龙汤证
        - > 喘，恶寒，发热，咳喘并见，干呕，外界病邪引动体内水气
            - 40．伤寒表不解，心下有水气，干呕发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利、少腹满，或喘者，小青龙汤主之。
            - 41．伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴。服汤已渴者，此寒去欲解也。小青龙汤主之。
    - 葛根芩连汤证、黄芩汤证、白头翁汤证
        - 葛根芩连汤证
        - > 喘而汗出，里热气逆， 下利稀水，脉促
            - 34．太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也；喘而汗出者，葛根黄芩黄连汤主之。
        - 黄芩汤证
        - > 口苦，胆火下迫，腹痛，下利，黏液样便
            - 172．太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤；若呕者，黄芩加半夏生姜汤主之。
            - 333．伤寒脉迟六七日，而反与黄芩汤彻其热。脉迟为寒，今与黄芩汤，复除其热，腹中应冷，当不能食，今反能食，此名除中，必死。
        - 白头翁汤证
        - > 腹痛，肝热内盛，肠络受损，下利脓血，里急后重
            - 371．热利下重者，白头翁汤主之。
            - 373．下利欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之。
    - 干姜附子汤证与茯苓四逆汤证
        - 干姜附子汤证
        - > 昼日烦躁不得眠，微发热，夜而安静
            - 61．下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕，不渴，无表证，脉沉微身无大热者，干姜附子汤主之。
        - 茯苓四逆汤证
        - > 烦躁昼夜不分，怕冷，四肢冰冷，喜蜷卧
            - 69．发汗，若下之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆汤主之。
    - 蓄水证与蓄血证
        - 蓄水证
        - > 烦渴，微发热，渴欲饮水，水入即吐，小便不利，邪与水结，蓄于下焦，少腹胀满，膀胱气化失职，必苦里急
            - 71．太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴者，五苓散主之。
            - 72．发汗已，脉浮数，烦渴者，五苓散主之。
            - 73．伤寒汗出而渴者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草汤主之。
            - 74．中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。
        - 蓄血证
        - > 身黄，发狂，热与血结，蓄于下焦， 小腹急结，小便正常
            - 124．太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当鞕满，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也，抵当汤主之。
            - 125．太阳病身黄，脉沉结，少腹鞕，小便不利者，为无血也。小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之。
            - 126．伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，不可余药，宜抵当丸。
            - 237．阳明证，其人喜忘者，必有蓄血。所以然者，本有久瘀血，故令喜忘。屎虽鞕，大便反易，其色必黑者，宜抵当汤下之。
            - 257．病人无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之。假令已下，脉数不解，合热则消谷喜饥，至六七日不大便者，有瘀血，宜抵当汤。
    - 桂枝甘草汤证、桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤证、桂枝甘草龙牡汤证
        - 桂枝甘草汤证
        - > 心悸，汗出过多，心阳随汗外泄， 以致心阳受损
            - 64．发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤主之。
            - 75．未持脉时，病人手叉自冒心，师因教试令咳而不咳者，此必两耳聋无闻也。所以然者，以重发汗，虚故如此，发汗后，饮水多必喘，以水灌之亦喘。
        - 桂甘龙牡汤证
        - > 烦躁，心神浮越于外，心悸不宁，火法劫汗伤阳，致心阳受损，心神失养
            - 118．火逆下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。
        - 桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤证
        - > 痰浊扰神，惊狂，卧起不安，汗出过多，重伤心阳，不能温化水饮而致，痰浊内生，上蒙心神
            - 112．伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳必惊狂，卧起不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。
    - 结胸证、痞证、脏结证
        - 结胸证
        - > 舌上燥而渴，邪热与痰水互结胸胁至少腹硬痛
            - 128．问曰：病有结胸，有脏结，其状何如？答曰：按之痛，寸脉浮，关脉沉，名曰结胸也。
            - 134．太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚，头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚。客气动膈，短气躁烦，心中懊[插图]，阳气内陷，心下因鞕，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂（通齐）颈而还，小便不利，身必发黄。
            - 135．伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石鞕者，大陷胸汤主之。
            - 136．伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤；但结胸，无大热者，此为水结在胸胁也，但头微汗出者，大陷胸汤主之。
            - 137．太阳病，重发汗而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，从心下至少腹硬满而痛，不可近者，大陷胸汤主之。
            - 138．小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。
        - 痞证
        - > 无形邪热，脾胃损伤，寒热错杂或伴呕，利，心下胀满
            - 149．伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤。此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而鞕痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之。但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，宜半夏泻心汤。
            - 151．脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞。按之自濡，但气痞耳。
            - 154．心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之。
            - 155．心下痞，而复恶寒汗出者，附子泻心汤主之。
            - 157．伤寒汗出解之后，胃中不和，心下痞鞕，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣，下利者，生姜泻心汤主之。
            - 158．伤寒中风，医反下之，其人下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞鞕而满，干呕心烦不得安，医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚，此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使鞕也，甘草泻心汤主之。
            - 164．伤寒大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也。不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞，解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤。
        - 脏结证
        - > 舌苔白滑，脏气虚损，阴寒内结于脏，时时下利
            - 129．何谓脏结？答曰：如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉小细沉紧，名曰脏结，舌上白胎（通苔）滑者，难治。
            - 130．脏结无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上胎（通苔）滑者，不可攻也。
    - 热实结胸证与寒实结胸证
        - 热实结胸证
            - 134．太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚，头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚。客气动膈，短气躁烦，心中懊[插图]，阳气内陷，心下因鞕，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂（通齐）颈而还，小便不利，身必发黄。
            - 135．伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石鞕者，大陷胸汤主之。
            - 136．伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤；但结胸，无大热者，此为水结在胸胁也，但头微汗出者，大陷胸汤主之。
            - 137．太阳病，重发汗而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，从心下至少腹鞕满而痛，不可近者，大陷胸汤主之。
            - 138．小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。
        - 寒实结胸证
            - 139．太阳病，二三日，不能卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此本有寒分也。反下之，若利止，必作结胸；未止者，四日复下之，此作协热利也。
            - 141．病在阳，应以汗解之，反以冷水潠之，若灌之，其热被劫，不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，服文蛤散；若不差者与五苓散。寒实结胸，无热证者，与三物小陷胸汤。白散亦可服。
    - 大结胸证与小结胸证
        - 大结胸证
            - 134．太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚，头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚。客气动膈，短气躁烦，心中懊[插图]，阳气内陷，心下因鞕，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄。
            - 135．伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石鞕者，大陷胸汤主之。
            - 136．伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤；但结胸，无大热者，此为水结在胸胁也，但头微汗出者，大陷胸汤主之。
            - 137．太阳病，重发汗而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，从心下至少腹硬满而痛，不可近者，大陷胸汤主之。
        - 小结胸证
            - 138．小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。
    - 半夏泻心汤证、生姜泻心汤证、甘草泻心汤证
        - 半夏泻心汤
        - > 胃气上逆，寒热错杂，脾胃不和，呕吐
            - 149．伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤。此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而鞕痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之。但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，宜半夏泻心汤。
        - 生姜泻心汤
        - > 下利，胁下有水，干嗳食嗅，脾胃不和
            - 157．伤寒汗出解之后，胃中不和，心下痞鞕，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣，下利者，生姜泻心汤主之。
        - 甘草泻心汤
        - > 下利日数十行，谷不化，脾虚肠寒，脾胃不和
            - 158．伤寒中风，医反下之，其人下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞鞕而满，干呕，心烦不得安，医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚。此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使鞕也，甘草泻心汤主之。
    - 调胃承气汤证、小承气汤证、大承气汤证
        - 调胃承气汤
            - 29．伤寒脉浮，自汗出，小便数，调胃承气汤心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝欲攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦躁，吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳。若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸；若胃气不和，谵语者，少与调胃承气汤；若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。
            - 70．发汗后恶寒者，虚故也，不恶寒但热者，实也，当和胃气，与调胃承气汤。
            - 94．太阳病未解，脉阴阳俱停，必先振栗汗出而解。但阳脉微者，先汗出而解，但阴脉微者，下之而解。若欲下之，宜调胃承气汤。
            - 105．伤寒十三日，过经谵语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者，大便当鞕，而反下利，脉调和者，知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥；今反和者，此为内实也。调胃承气汤主之。
            - 207．阳明病，不吐不下，心烦者，可与调胃承气汤。
            - 248．太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也。调胃承气汤主之。
            - 249．伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。
        - 小承气汤
            - 208．阳明病，脉迟，虽汗出，不恶寒者，其身必重，短气，腹满而喘；有潮热者，此外欲解，可攻里也。手足濈然汗出者，此大便已鞕也，大承气汤主之。若汗多，微发热恶寒者，外未解也，其热不潮，未可与承气汤，若腹大满不通者，可与小承气汤微和胃气，勿令至大泄下。
            - 200．阳明病被火，额上微汗出而小便不利者，必发黄。
            - 213．阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬则谵语，小承气汤主之。若一服谵语止者，更莫复服。
            - 214．阳明病，谵语，发潮热，脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气汤一升，腹中转气者，更服一升。若不转气者，勿更与之；明日又不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤也。
            - 250．太阳病，若吐若下若发汗后，微烦，小便数大便因硬者，与小承气汤和之愈。
            - 251．得病二三日，脉弱无太阳柴胡证，烦躁心下硬，至四五日，虽能食，以小承气汤少少与微和之，令小安，至六日，与承气汤一升。若不大便六七日，小便少者，虽不受食，但初头硬，后必溏，未定成硬，攻之必溏。须小便利，屎定硬，乃可攻之。宜大承气汤。
            - 374．下利谵语者，有燥屎也，宜小承气汤。
        - 大承气汤
            - 208．阳明病，脉迟，虽汗出，不恶寒者，其身必重，短气，腹满而喘；有潮热者，此外欲解，可攻里也。手足濈然汗出者，此大便已鞕也，大承气汤主之。若汗多，微发热恶寒者，外未解也，其热不潮，未可与承气汤，若腹大满不通者，可与小承气汤微和胃气，勿令至大泄下。
            - 209．阳明病，潮热，大便微鞕者，可与大承气汤，不鞕者，不可与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中，转矢气者，此有燥屎也，乃可攻之；若不转矢气者，此但初头硬，后必溏，不可攻之，攻之必胀满不能食也。欲饮水者，与水则哕。其后发热者，必大便复鞕而少也，以小承气汤和之。不转矢气者，慎不可攻也。
            - 212．伤寒，若吐若下后，不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状。若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，脉弦者生，涩者死，微者，但发热谵语者，大承气汤主之。若一服利，则止后服。
            - 215．阳明病，谵语，有潮热，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也，若能食者，但鞕耳，宜大承气汤下之。
            - 217．汗出谵语者，以有燥屎在胃中，此为风也。须下者，过经乃可下之。下之若早，语言必乱，以表虚里实故也。下之愈，宜大承气汤。
            - 230．阳明病，胁下鞕满，不大便而呕，舌上白胎者，可与小柴胡汤。上焦得通，津液得下，胃气因和，身濈然汗出而解。
            - 238．阳明病，下之，心中懊而烦，胃中有燥屎者，可攻。腹微满，初头鞕，后必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承气汤。
            - 240．病人烦热，汗出则解，又如疟状，日晡所发热者，属阳明也。脉实者，宜下之；脉浮虚者，宜发汗。下之与大承气汤，发汗宜桂枝汤。
            - 241．大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也。宜大承气汤。
            - 242．病人小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒不能卧者，有燥屎也。宜大承气汤。
            - 251．得病二三日，脉弱无太阳柴胡证，烦躁心下鞕，至四五日，虽能食，以小承气汤少少与微和之，令小安，至六日，与承气汤一升。若不大便六七日，小便少者，虽不受食，但初头硬，后必溏，未定成鞕，攻之必溏。须小便利，屎定硬，乃可攻之。宜大承气汤。
            - 252．伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也。急下之，宜大承气汤。
            - 253．阳明病，发热汗多者，急下之，宜大承气汤。
            - 254．发汗不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤。
            - 255．腹满不减，减不足言，当下之，宜大承气汤。
            - 256．阳明少阳合病，必下利。其脉不负者，为顺也。负者，失也，互相克贼，名为负也。脉滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。
            - 320．少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。
            - 321．少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，可下之，宜大承气汤。
            - 322．少阴病，六七日，腹胀不大便者，急下之，宜大承气汤。
    - 茵陈蒿汤证、栀子柏皮汤证、麻黄连轺赤小豆汤证
        - 茵陈蒿汤证
            - 236．阳明病，发热汗出者，此为热越，不能发黄也。但头汗出，身无汗，剂（通齐）颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，身必发黄，茵陈蒿汤主之。
            - 260．伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，茵陈蒿汤主之。
        - 栀子柏皮汤证
            - 261．伤寒身黄发热，栀子柏皮汤主之。
        - 麻黄连轺赤小豆汤
            - 262．伤寒瘀热在里，身必黄，麻黄连轺赤小豆汤主之。
    - 栀子豉汤证、白虎加人参汤证、猪苓汤证
        - 栀子豉汤证
            - 76．发汗后，水药不得入口为逆，若更发汗，必吐下不止。发汗吐下，后虚烦不得眠，若剧者，必反复颠倒，心中懊[插图]，栀子豉汤主之；若少气者，栀子甘草豉汤主之；若呕者，栀子生姜豉汤主之。
            - 78．伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，栀子豉汤主之。
            - 221．阳明病，脉浮而紧，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒，反恶热，身重。若发汗则躁，心愦愦反谵语，若加温针，必怵惕烦躁不得眠，若下之则胃中空虚，客气动膈心中懊。舌上胎（苔）者。栀子豉汤主之。
            - 228．阳明病下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊[插图]，饥不能食，但头汗出者，栀子豉汤主之。
            - 375．下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，宜栀子豉汤。
        - 白虎加人参汤证
            - 26．服桂枝汤大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。
            - 168．伤寒若吐若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。
            - 169．伤寒无大热口燥渴，心烦背微恶寒者，白虎加人参汤主之。
            - 170．伤寒脉浮发热无汗，其表不解，不可与白虎汤，渴欲饮水无表证者，白虎加人参汤主之。
            - 222．若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。
        - 猪苓汤证
            - 223．若脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。
            - 224．阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤。以汗多胃中燥，猪苓汤复利其小便故也。
            - 319．少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之。
    - 五苓散证与猪苓汤证
        - 猪苓汤证
            - 223．若脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。
            - 224．阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤。以汗多胃中燥，猪苓汤复利其小便故也。
            - 319．少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之。
        - 五苓散证
            - 71．太阳病发汗后，大汗出胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴者，五苓散主之。
            - 72．发汗已，脉浮数烦渴者，五苓散主之。
            - 73．伤寒汗出而渴者，五苓散主之。不渴者，茯苓甘草汤主之。
            - 74．中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。
    - 小柴胡汤证与大柴胡汤证
        - 小柴胡汤证
            - 37．太阳病，十日以去，脉浮细而嗜卧者，外已解也。设胸满胁痛者，与小柴胡汤，脉但浮者，与麻黄汤。
            - 96．伤寒五六日，中风，往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴或腹中痛，或胁下痞鞕，或心下悸小便不利，或不渴、身有微热，或咳者，小柴胡汤主之。
            - 97．血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相抟，结于胁下。正邪分争，往来寒热，休作有时，嘿嘿（默默）不欲饮食，藏府相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也，小柴胡汤主之。服柴胡汤已，渴者属阳明，以法治之。
            - 98．得病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温，医二三下之，不能食，而胁下满痛，面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤，后必下重。本渴饮水而呕者，柴胡汤不中与也，食谷者哕。
            - 99．伤寒四五日，身热恶风，颈项强，胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之。
            - 100．伤寒，阳脉涩阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤，不差者，小柴胡汤主之。
            - 101．伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。凡柴胡汤病证而下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却复发热汗出而解。
            - 103．太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡汤；呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈。
            - 104．伤寒十三日，不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利，此本柴胡证，下之以不得利，今反利者，知医以丸药下之，此非其治也。潮热者，实也。先宜服小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。
            - 144．妇人中风七八日，续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室。其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。
            - 148．伤寒五六日，头汗出微恶寒，手足冷心下满，口不欲食大便鞕脉细者，此为阳微结，必有表，复有里也。脉沉，亦在里也。汗出，为阳微。假令纯阴结，不得复有外证，悉入在里，此为半在里半在外也。脉虽沉紧，不得为少阴病。所以然者，阴不得有汗，今头汗出，故知非少阴也。可与小柴胡汤。设不了了者，得屎而解。
            - 229．阳明病，发潮热，大便溏，小便自可，胸胁满不去者，与小柴胡汤。
            - 230．阳明病，胁下硬满，不大便而呕，舌上白胎者，可与小柴胡汤。上焦得通，津液得下，胃气因和，身濈然汗出而解。
            - 231．阳明中风，脉弦浮大而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干，不得汗，嗜卧，一身及目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿。刺之小差，外不解。病过十日，脉续浮者，与小柴胡汤。
            - 266．本太阳病不解，转入少阳者，胁下鞕满，干呕不能食，往来寒热。尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤。
        - 大柴胡汤证
            - 103．太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡；呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈。
            - 136．伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤；但结胸无大热者，此为水结在胸胁也，但头微汗出者，大陷胸汤主之。
            - 165．伤寒发热，汗出不解，心中痞鞕，呕吐而下利者，大柴胡汤主之。
    - 四逆汤证、通脉四逆汤证、通脉四逆加猪胆汁汤证、白通汤证、白通加猪胆汁汤证
        - 四逆汤证
            - 29．伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝欲攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦躁，吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳。若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸；若胃气不和，谵语者，少与调胃承气汤；若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。
            - 91．伤寒，医下之，续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表。救里宜四逆汤；救表宜桂枝汤。
            - 92．病发热，头痛，脉反沉，若不瘥，身体疼痛，当救其里，宜四逆汤。
            - 225．脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之。
            - 323．少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。
            - 324．少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐。始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之。若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，当温之，宜四逆汤。
            - 353．大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，又下利厥逆而恶寒者，四逆汤主之。
            - 354．大汗，若大下利，而厥冷者，四逆汤主之。
            - 372．下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表，温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。
            - 377．呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者难治，四逆汤主之。
            - 388．吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。
            - 389．既吐且利，小便复利，而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，四逆汤主之。
        - 通脉四逆汤证
            - 317．少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤主之。
            - 370．下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。
        - 通脉四逆加猪胆汁汤证
            - 390．吐已下断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，通脉四逆加猪胆汁汤主之。
        - 白通汤证
            - 314．少阴病，下利，白通汤主之。
            - 315．少阴病，下利脉微者，与白通汤。利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之。服汤，脉暴出者死，微续者生。
        - 白通加猪胆汁汤证
            - 315．少阴病，下利脉微者，与白通汤。利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之。服汤，脉暴出者死，微续者生。
    - 附子汤证与真武汤证
        - 附子汤证
            - 304．少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。
            - 305．少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。
        - 真武汤证
            - 82．太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身[插图]动，振振欲擗地者，真武汤主之。
            - 316．少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气。其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之。
    - 附子汤证、桂枝新加汤证与麻黄汤证
        - 麻黄汤证
            - 35．太阳病，头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。
        - 桂枝新加汤证
            - 62．发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药、生姜各一两、人参三两新加汤主之。
        - 附子汤证
            - 305．少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。
    - 真武汤证与茯苓桂枝白术甘草汤证
        - 真武汤证
            - 82．太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身[插图]动，振振欲擗地者，真武汤主之。
            - 316．少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气。其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之。
        - 茯苓桂枝白术甘草汤证
            - 67．伤寒若吐、若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。
    - 半夏泻心汤证、黄连汤证与干姜黄芩黄连人参汤证
        - 半夏泻心汤证
        - > 寒热夹杂，心下痞满而不痛，脾胃升降失常，肠鸣，呕吐，下利
            - 149．伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具。而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤。此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而鞕痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之；但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，宜半夏泻心汤。
        - 黄连汤证
        - > 上热下寒，腹中痛，呕吐，脾胃升降失常
            - 173．伤寒，胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。
        - 干姜黄芩黄连人参汤证
        - > 呕吐或食入即吐，寒热格拒，脾胃升降失常，下利
            - 359．伤寒，本自寒下，医复吐下之，寒格，更逆吐下，若食入口即吐，干姜黄芩黄连人参汤主之。
    - 蛔厥证与脏厥证
        - 蛔厥证、脏厥证
        - 338．伤寒，脉微而厥，至七八日肤冷，其人躁无暂安时者，此为脏厥，非蛔厥也。蛔厥者，其人当吐蛔。今病者静而复时烦者，此为脏寒。蛔上入其膈，故烦，须臾复止，得食而呕，又烦者，蛔闻食臭出。其人常自吐蛔。蛔厥者，乌梅丸主之。又主久利。